                -----------------------------------  1  ------------------------------------
            Валерий Бабич

 

Ами

                 -----------------------------------  2  ------------------------------------
            Валерии БАБИЧ

Моим друзьям и соратникам —
создателям авианесущих кораблей

на стапелях и в дальних походах

Николаев
«Атолл»
2003                -----------------------------------  3  ------------------------------------
            ББК 68.661.112
УДК 623.822.7

Б12

Бабич В.В. Наши авианосцы на стапелях и в дальних походах. —
Николаев: Атолл, 2003.— 544 с., 461 илл.

[5ВМ 966-7726-69-Х

На фоне двух боевых походов в увлекательной дневниковой форме повествуется
0б авианесущих крейсерах — самых больших и сложных кораблях, создававшихся нашей судостроительной промышленностью. Рассказывается о развитии класса авианосцев и палубной авиации в нашей стране и за рубежом, о гонке морских вооружений
и жестком противостоянии двух военно-политических блоков на океанских просторах в конце ХХ века. Автор — Валерий Васильевич Бабич — инженер-судостроитель.
Участвовал в создании всех наших авианосцев, являлся начальником конструкторского бюро по авианесущим кораблям на Черноморском судостроительном заводе. Член
Национального союза журналистов Украины, лауреат николаевского областного конкурса средств массовой информации «Промедиа».

Книга рассчитана на массового читателя.

ББК 68.661.112

В книге использованы фотоматериалы из архива автора.

Автор также признателен за предоставленные фотографии И.И.Виннику, И.Н.Овдиенко, А.И.Середину, В.Ф.Бабаку, С.М.Хальнову, В.Д. Безвиконному, А.Б. Морину, В.А. Гокинаеву, В.М. Свиточеву, В.П.Власову, Л.А.Кононенко, А.А.Кремко, И.А.Журавлеву,
А.С.Корчагиной, Н.Д.Сазоновой, В.П.Заблоцкому, А.Н.Одайнику.

На обложке —фотография ГАКР «Адмирал Кузнецов» из музея истории этого корабля.

Все права защищены. Данное произведение не может быть воспроизведено
полностью или частично в какой либо форме без письменного разрешения автора. При
цитировании ссылка обязательна.

Автор просит присылать замечания и комментарии по адресу: г. Николаев, 54001,

а/я 356, Украина, или электронной почтой уаепу@баымсп.п!Ко|аеу.иа, тел. (0512)
35-67-69.

[5ВМ 966-7726-69-Х © В.В.Бабич, 2003 г.
© В.В.Бабич, макет книги и диапозитивы, 2003 г.                -----------------------------------  4  ------------------------------------
            От научного редактора

В предлагаемой читателям книге В.В.Бабича «Наши авианосцы на стапелях и
в дальних походах» раскрывается процесс создания в течение тридцатилетнего периода самых крупных и сложных кораблей ВМФ СССР — противолодочных и тяжелых авианесущих крейсеров. Отражена роль содружества ленинградских и
николаевских судостроителей, а также военных моряков и летчиков морской авиации при создании и освоении этих кораблей. В проектировании и строительстве
крупных авианесущих кораблей к концу 1980-х годов Невское ПКБ и Черноморский судостроительный завод вышли на второе место в мире после компании
«Ньюпорт Ньюс», которая с 196] года является монополистом в строительстве
авианосцев для ВМС США.

В книге рассказывается обо всех авианосцах, находящихся сейчас на вооружении
ВМС различных стран, и приволятся их тактико-технические элементы. Необходимо сказать, что наши тяжелые авианесущие крейсеры (ТАКР) имели ряд коренных отличий от
авианосцев ВМС США, что определялось различием их залач.

Авианосцы ВМС США предназначены для установления и удержания господства на море и в воздухе в любом районе Мирового океана. Главным видом
вооружения на них является авиационное. Поражение морских и наземных целей обеспечивается высокоэффективными штурмовиками или многоцелевыми
самолетами. Противокорабельные крылатые ракеты оперативно-тактического назначения на них не применяются.

На наших тяжелых авианесущих крейсерах размещались мошные противокорабельные крылатые ракеты тех же комплексов, что и на тяжелых ракетных
крейсерах типов «Слава» и «Киров», а также на подводных крейсерах. Они имели потенциальную возможность применить эти ракеты, совместно с другими силами флота, для поражения таких высокозашищенных целей, как авианосцы,
что несколько ограничивало действия авианосных соединений вероятного противника. Однако это достигалось за счет сокращения на ТАКР, по сравнению с
«классическими» авианосцами, состава авиационного вооружения. Из-за отсутствия в составе нашей корабельной авиации штурмовиков, противолодочных,
самолетов радиолокационного дозора и радиопротиводействия все наши авианесущие крейсера, в том числе и последние — «Адмирал Кузнецов», «Варяг» и «Ульяновск» — не были многоцелевыми авианесущшими кораблями и в этом
отношении уступали авианосцам ВМС США. В этом состоит качественное отличие наших ТАКР и «классических» авианосцев.

По сравнению с другими вышедшими в свет в последнее десятилетие книгами разных авторов и их статьями в периодических изданиях о наших авианесущих кораблях, книга В.В.Бабича имеет ряд особенностей и преимуществ,
значительно повышающих ее ценность:

— во-первых, она написана непосредственным участником создания этих
кораблей, членом испытательных и гарантийных команд завода-строителя, кото
3                -----------------------------------  5  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

рый руководил работами в отделе главного конструктора Черноморского судостроительного завода по всем строящимся и ремонтируемым авианесущим кораблям и наземному комплексу «Нитка».

— во-вторых, документальную основу книги составляют дневники автора, которые он вел во время двух дальних походов ТАКР «Новороссийск» и «Баку», с
боевой службой в Средиземном море и Атлантическом океане. Значительно оживляют текст книги описание отработки залповой стрельбы ракетного комплекса
«Базальт» ГАКР «Киев» на Белом море в 1976 г., полетов корабельной авиации,
совместного плавания с другими кораблями и судами ВМФ СССР, многочисленных встреч с кораблями, самолетами и вертолетами ВМС стран НАТО (с подробными их характеристиками). Интересны описания встречи в Средиземном море
с «гринписовцами», событий повседневной жизни на корабле, схода на берег в
Сирии и других эпизодов многомесячных походов, включая шторм в Северной
Атлантике. С большой теплотой написаны страницы, посвященные светлой памяти летчика-испытателя новой авиационной техники О.Г.Кононенко.

При подготовке рукописи книги автором использованы несколько десятков
книг и журналов последних лет издания. Книга написана в достаточно популярном изложении. Освещение в ней некоторых узкоспециальных вопросов представляется доходчивым и доступным для понимания читателей. Этому, несомненно,
способствует и богатый иллюстративный материал, представленный автором, причем многие из фотографий публикуются им впервые. Книга, несомненно, будет
с большим интересом встречена и прочитана не только судостроителями, военными моряками и летчиками морской авиации, но и широким кругом читателей, интересующихся достижениями нашей страны, а также других военно-морских
держав в создании морских вооружений конца ХХ века.

А.Б. Морин,

инженер-кораблестроитель, ветеран и историк судостроения,
главный конструктор атомного авианосца проекта 1160 («Орел»),
заместитель главного конструктора тяжелых авианесущих
крейсеров пр. 1153, 11433, 11434 и 11435.                -----------------------------------  6  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

О книге «Наши авианосцы»

На вершине научно-технических достижений

Если не затрагивать успехи советского ракетно-космического комплекса, то
создание авианесущих крейсеров вместе с базировавшейся на них авиацией можно считать пиком научно-технических достижений бывшего Союза, где сосредоточилась творческая энергия десятков тысяч ученых, конструкторов, инженеров,
рабочих, испытателей. И хотя автор в основу повествования положил боевые походы на крейсерах «Новороссийск» и «Баку», он правомерно и логично расширил сферу обзора и анализа на другие наши авианесущие крейсеры — «Киев» и
«Минск», вертолетоносцы «Москва» и «Ленинград», авианосцы новых поколений
— «Адмирал Кузнецов», «Варяг» и «Ульяновск». Это позволяет читателю ретроспективно увидеть всю картину создания авианосного флота нашей страны, пусть
даже в сжатом виде.

Чтобы технический уровень наших кораблей можно было сравнить с уровнем, достигнутым в других высокоразвитых странах, автором дается весьма объемный материал о тактико-технических характеристиках и вооружении кораблей
подобного типа в США, Англии, Франции, Италии.

Достойно внимания освешение в книге как вооружения наших кораблей
(что ранее практически отсутствовало по причинам большой секретности), так и
их энергетики. Энергетическая установка, «сердце» такого крупного, насыщенного механизмами и вооружением корабля, обеспечивает скорость хода порядка
30 узлов и все его нужды. Естественно, она должна отвечать критериям высочайшей надежности, ресурса, ремонтопригодности и др. Такого рода установки были созданы нашей промышленностью. Интересно, что, наряду с
характеристиками энергоустановок авианосцев, приводятся сравнительные данные главных энергетических установок и других типов боевых кораблей. В том
числе и газотурбинных, которые стали играть преобладающую роль в военно-морских флотах ведущих морских держав с середины 1970-х годов. В разделе «Газотурбинный бросок в океаны...» приведено много ранее нигде не публиковавшейся
информации. И неудивительно, Николаев — родина корабельных газотурбинных
двигателей. Приводимые в книге данные позволяют оценить высочайший уровень, достигнутый нашими газотурбостроителями в те годы.

Наряду с освещением тактико-технических характеристик уникальных авианесущих кораблей, их достоинств и выявляемых в процессе испытаний недостатков, в книге уделено много места и рассказам о людях, создававших эту технику
— конструкторах, строителях, рабочих судостроительных и смежных профессий,
директорском корпусе, руководителях министерств, ведомств, КБ и заводов, — о
тех, кто своим самоотверженным, творческим трудом создавал это чудо ХХ века
— авианесущие крейсеры. Это живые и насыщенные рассказы с фактами и особенностями их личной и трудовой биографии. Они позволяют легко восприни
5                -----------------------------------  7  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

мать это довольно насыщенное технической информацией произведение и понять, ценой каких физических и творческих усилий тысяч людей достигалось создание такой техники.

Дневниковые личностные записи автора не отвлекают от темы, не затемняют ее. Наоборот, они позволяют лучше понять жизнь экипажа и сдаточной команды, их проблемы, чувства, мысли и желания. Это «оживляет» общую картину
и повышает доверие читателя к остальному повествованию.

Книга написана с оптимизмом и верой в будущее нашего судостроения и обращена прежде всего к молодежи. И потому она может быть рекомендована студентам и всем, решившим посвятить свою жизнь судостроению.

-7 Г.Ф. Романовский,

ректор Украинского государственного морского технического университета

им. адм. С.О. Макарова,

доктор технических наук, профессор, президент Академии наук судостроения Украины.

Сохранить военно-морские традиции

В 1968 году, будучи курсантом 1-го курса Черноморского ВВМУ им.П.С.Нахимова, я впервые увидел празднование Дня Военно-Морского Флота в Севастополе. До сих пор перед глазами на линии парада мошные крейсеры,
эскадренные миноносцы, противолодочные корабли, подводные лодки, ракетные
катера и экипажи кораблей, одетые по форме №1. Вся страна гордилась своим
флотом и его создателями. Профессии военно-морского офицера и судостроителя были престижны.

В 1978 году, после окончания высших офицерских классов в Ленинграде, я
был назначен на ГАКР «Минск» командиром третьего дивизиона ракетно-артиллерийской боевой части, в который входили кормовые зенитные ракетные комплексы «Шторм» и «Оса». Помню, какое впечатление произвела на меня тогда
громада тяжелого авианесущего крейсера. При детальном знакомстве с обстановкой стало ясно, что техника и вооружение на крейсере были довольно сложными в эксплуатации, а подготовка матросов, мичманов, да и офицеров явно
недостаточными, чтобы поддерживать ее на необходимом уровне.

В книге «Наши авианосцы» подробно описан переход «Минска» на Дальний
Восток и трудности, с которыми столкнулись летчики 311-го штурмового авиаполка в условиях высокой температуры и влажности экваториальных широт. Как
оказалось, авиационный комплекс с самолетами вертикального взлета и посадки Як-38, для которого и создавались ТАКРы, по своим техническим возможностям не мог решать задачи, свойственные палубной авиации. Вслед за ними
необходимо было быстро перейти к строительству авианосцев с самолетами
горизонтального взлета и посадки, с катапультами, аэрофинишерами и атомной
энергетической установкой — таких, каким должен был стать впоследствии «УЛЬ
6                -----------------------------------  8  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

яновск». Однако этого не произошло. В книге убедительно вскрыты причины затянувшегося перехода к созданию более совершенных авианесущих кораблей для
ВМФ.

Необходимо также отметить, что за все годы эксплуатации ТАКРов на Тихоокеанском флоте так и не была создана соответствующая им система базирования, они ни разу не стояли у причала. Мало что делалось и для того, чтобы
закрепить на них офицерские кадры. С распадом СССР быстро рухнул ВоенноМорской Флот, и первыми жертвами оказались гигантские авианесущие корабли, содержание которых стало невозможным.

Очень многое изменилось за последнее время. Забываются названия самых
больших кораблей, которыми гордилась вся страна, забываются фамилии людей,
создававших эти корабли и служивших на них. Спасибо автору, что напомнил,
не дал забыть, сохранил для истории.

На протяжении веков мы были великой морской державой и должны сберечь морские традиции, переданные нам предыдущими поколениями. Книга
В.В.Бабича «Наши авианосцы» — замечательное в этом деле подспорье.

„
7 А.И. Назаров,

капитан [ ранга, последний командир ТАКР «Минск» в 1991-1992 годах.

Взгаяд психолога

Книга эта неожиданна и необычна. Неожиданна потому, что написана не
профессиональным литератором, а человеком, вся жизнь которого была связана
со строительством авианесущих кораблей. И несмотря на то, что речь идет о самых сложных кораблях современности, рожденных человеческим интеллектом,
книга написана доступным языком и читается на одном дыхании.

Необычна же она по многим причинам. По своему содержанию и сюжету.
Но громадному объему фактического материала, связанного с работой судостроительной промышленности и смежных с ней отраслей военно-промышленного
комплекса, создававших авианесущие корабли. По охвату исторического времени, которое находится в поле зрения автора. Наконец, по обширной географии
мест, где происходили события. участником и свидетелем которых он был. а
также по количеству неординарных личностей, причастных к повествованию.
Все годы эта информация была строго секретна и совершенно недоступна не
только для журналистов и писателей, но и для многих, работавигих на строительстве этих кораблей, но по роду своей деятельности не связанных с созданием непосредственно вооружений и обслуживающих их систем.

Во время многомесячных морских походов на «Новороссийске» и «Баку»
руководитель заводского конструкторского бюро по авианесущим кораблям вел
дневник, в котором не только регистрировал происходившие поломки и сбои в
работе различных механизмов и систем, но и записывал личные впечатления о
происходящем вокруг него. Эти события подаются с такой скрупулезной точно
7                -----------------------------------  9  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

стью, что воспринимаются как объективные отпечатки истории. Именно эти
страницы читаются с особым интересом и вниманием. Скупая, технически строгая фиксация фактов, свидетелем которых был автор, дает возможность сегодняшнему читателю с особой силой и отчетливостью понять, какими были мы и наша
страна в недавнем прошлом. При этом автор не навязывает нам собственной точки зрения. Он только описывает события, доверяя нам, читателям, самим разобраться в происходяшем и сделать свои выводы. От этого книга приобретает
особый смысл.

И читать книгу, наверное, будут по-разному. Те, кто интересуются историей техники, с вниманием изучат характеристики советских и зарубежных кораблей, время и темпы их создания. Узнают, какие судостроительные заводы и верфи
иунас, и за рубежом создавали военно-морскую мощь своих государств. Они будут анализировать тактико-технические элементы наших и зарубежных авианосцев и сравнивать уровень, достигнутый ведущими военно-морскими державами
в этой области кораблестроения к концу ХХ века.

Краеведы, несомненно, найдут в книге новую информацию об истории кораблестроения в Николаеве и о судостроителях, создававших уникальные образцы военной техники. По сути дела в исторической части «Колыбель
Черноморского флота» автор перебрасывает «мостик» к прошлому наших заводов, истокам их возникновения и судьбам построенных здесь кораблей. Рассказывается, каким историческим и технологическим путем николаевские
судостроители пришли к созданию самых крупных и сложных кораблей ВМФ.

Интересен в психологическом отношении и такой факт. По тональности настроения части книги, посвященные двум боевым походам на авианесущих крейсерах, между собой существенно отличаются. Первая, когда «Новороссийск» идет
в Североморск на празднование 50-летия Северного флота, написана в мажорном тоне.

Вторая часть — проблемная, когда «Баку» несет тяжелую семимесячную боевую службу в Средиземном море: тут и пожары, и гибель людей и авиационной
техники, и резко снизившаяся дисциплина в период «перестройки», и размышления о неустроенном быте моряков, находящихся на этих сверхкораблях в постоянном отрыве от семей. Тут и порезка на стапелях Черноморского завода
атомного авианосца «Ульяновск», и повествование о колоссальных трудностях, с
которыми все годы сталкивалась программа строительства авианосцев в нашей
стране. Очевидно, происшедшие за пять лет, с 1983 по 1988 год, изменения: начавшаяся неразбериха, падение дисциплины, приближающийся развал Советского Союза и его экономики нашли, может быть, и помимо воли автора,
объективное отражение в его дневниковых заметках. И это делает книгу особенно ценной. Не только для нас, но и для потомков.

Или такая грустная статистика, зафиксированная на любительской фотографии, сделанной автором на память. Из двенадцати специалистов отдела главного конструктора Черноморского судостроительного завода, находившихся в
испытательной команде «Новороссийска», через двадцать лет в живых осталось
только шесть. А вель во время фотосъемки им было по тридцать пять — сорок лет.

8                -----------------------------------  10  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

«Печальные подсчеты... — скупо роняет автор. — Время безжалостно стирает из памяти многие лица и события, и может быстро наступить момент, когда мы вдруг
поймем, что время для того, чтобы написать о том, как мы жили и работали, создавая эти уникальные корабли, безвозвратно упущено». Или вопросы, которые зафиксировал Валерий Бабич в своем дневнике после чтения Гете во время
плаванья на авианосце: «...Что мы здесь делаем, почему оказались посреди моря, недалеко от пустыни, запертыми в стальной громадине корабля почти на семь месяцев ». А вель не счесть, сколько подобных безответных вопросов задавали себе в
нашей стране люди в то время.

Мы были могучей державой, и к нашему Военно-Морскому Флоту страны
НАТО относились с повышенной настороженностью. Появление наших авианосцев в Средиземном море вызвало переполох среди руководства 6-го флота США
и их союзников. Это убедительно обрисовано в книге. Но, когда читаешь о бесчисленных облетах наших кораблей самолетами стран НАТО, о постоянном и жестком противостоянии в Средиземном море военно-морских сил двух
политических блоков, обладающих ядерным оружием, становится жутко.

Материал книги заставляет залуматься и о другом. К примеру, почему наши
авианосцы, начиненные ядерным боезапасом, могли беспрепятственно проходить
через все проливы Черного и Средиземного морей, а недостроенный «Варяг», когда наше государство ослабело. пропустили через те же проливы с большим скрипом? Сможет ли занимать в этом безжалостном мире достойное место страна,
лишенная своего современного военного флота?

Прямых ответов на подобные вопросы книга не дает. Да это и не входило в
ее задачу. Автор выступает. прежде всего, как историк военной техники. Но уже
то, что Валерий Бабич, воссоздавая историю, дает нам возможность задуматься
над такими проблемами, и состоит непреходящая ценность данной книги. Именно это, глубоко убежден, и обеспечит ей долгий интерес массового читателя.

И.М. Стариков,

доктор педагогических наук, профессор кафедры психологии
Николаевского государственного педагогического университета.

-- Наши авианосцы                -----------------------------------  11  ------------------------------------
             

Валерий Бабич. «Новороссийск». Средиземное море, 1983 год.                -----------------------------------  12  ------------------------------------
            От автора

5)" книга начиналась с записей для себя — дневника, который я вел во время перехода тяжелого авианесущего крейсера (ТАКР) «Новороссийск» из
Севастополя в Североморск вокруг Европы в мае-июне 1983 года. Пять лет
спустя я вел дневник и на ТАКР «Баку» во время его боевой службы в Средиземном море и в Атлантике летом и осенью 1988 года. Тогда я еше не думал,
во что могут вылиться сугубо личные записи о повседневной корабельной жизни. Я много фотографировал во время этих двух походов и собрал большие альбомы фотографий.

Современник событий не всегда может увидеть и оценить их подлинный масштаб и значение — «болышое видится на расстоянье». Тем не менее уже тогда я
не мог не удивляться творению десятков тысяч умов и рук и гордился нашими
детищами так же, как и мои товарищи — конструкторы, строители, технологи, мастера, рабочие, моряки и летчики.

Сейчас, по прошествии лет, появилась возможность рассказать о событиях,
о которых раньше было не принято говорить открыто. Когда в 1993 году были
выведены из состава ВМФ России и проданы на лом первые три корабля типа
«Киев», а в средствах массовой информации появились статьи, в которых были
приведены тактико-технические элементы авианесущих кораблей, я стал просматривать старые дневники, и у меня возник замысел написать о наших кораблях
и людях, которые их создавали и служили на них.

В процессе работы дневники дополнились воспоминаниями, и мне приходилось совмещать хронологию событий тех двух походов с событиями, происходившими во время проектирования, постройки и испытаний этих кораблей за
тридцать лет их создания, а также при проведении исторических параллелей
40-50-летней давности. В итоге получилась книга, похожая на многофункциональный корабль — это и дневник, и воспоминания о создании авианесуших кораблей, и рассказ о сложных кооперативных связях между
проектно-конструкторскими бюро и сотнями предприятий, участвовавших в их
строительстве, и экскурсы в отдельные периоды истории нашей судостроительной промышленности. Это и рассказы о незаурядных людях — кораблестроителях, летчиках, военных моряках. Это и личные размышления, и многое другое. 
В книге рассказано о кораблях Черноморского и Северного флотов, с которыми мы несли боевую службу, приведены основные тактико-технические элементы авианосцев ВМС США, Англии, Франции и других кораблей стран НАТО,
с которыми мы встречались в Средиземном море и Северной Атлантике. Отдельные главы посвяшены палубной авиации. Частично эти данные получены во время двух походов на «Новороссийске» и «Баку», а при подготовке книги к печати
уточнены и дополнены сведениями из наших и зарубежных военно-технических
изданий. Это поможет оценить степень противостояния, существовавшего в то
время в Средиземном море между 5-й эскадрой советского Военно-Морского

п

® +                -----------------------------------  13  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Флота с одной стороны, и 6-м флотом ВМС США и кораблями флотов других`
стран НАТО - с другой. Понять, с какой силой мы тогда сталкивались, насколько опасным было то противостояние.

Рассказывая о современном военно-морском флоте, невозможно обойтись
без обширной специальной информации. Чтобы приводимые технические характеристики не мешали чтению, часть из них набрана курсивом, и читатели, которых это интересует в меньшей степени, могут спокойно их опустить. Знаю, что
многим будут интересны и эти, остающиеся как бы в тени, разделы повествования.

Как и любые дневники, мои записи носят иногда личный характер и показывают, как мы работали, жили и как отдыхали, о чем думали, на что надеялись.
Дневники не являются техническим отчетом, а отражают дух и атмосферу, царившие на кораблях, и дают представление об этом важнейшем периоде нашей работы.

В исторических очерках «Колыбель Черноморского флота» рассказывается о
крупнейших боевых кораблях, строившихся на николаевских судостроительных
заводах — предшественниках наших авианосцев. Это были грандиозные по размаху и часто драматические, по сопровождавшим их событиям, стройки. Все три
части книги представляют собой единое целое, связанное общей темой строительства авианесущих кораблей.

В работе над книгой мне оказывали поддержку многие николаевцы, а также судостроители, моряки, авиастроители и летчики, которые живут сейчас в
разных концах бывшего Союза. Всем им я благодарен за помощь. Особую признательность выражаю заместителю главного конструктора Невского ПКБ из
С.-Петербурга Аркалию Борисовичу Морину за научно-техническое сопровождение моего труда.

Посвящаю эту книгу моим друзьям и коллегам, всем создателям авианесущих кораблей, как память о нашем совместном труде и нашей молодости. Эти
записи — дань памяти и тех, с кем мы ежедневно работали бок о бок и которых
сейчас уже нет. Это послание также тем, кто примет нашу эстафету — нашим потомкам.

Валерий Бабич.                -----------------------------------  14  ------------------------------------
            Часть [

«Новороссийск»

Севастополь — Североморск
Май - июнь 1983 года

 
    

И

рт

Флот и авиация... Двадцатый век сплел эти понятия воедино. Вто
ЦВ
ДО И ИИ аа
АЯ гы
-ный флот Советского Союза поднялся на новую ступень. м
И ОИ
были уже хорошо освоенные и моряками и летчиками боевые АТ

( аа ЕЕ                -----------------------------------  15  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

В о время испытаний «Новороссийска» я руководил группой отдела главного
конструктора Черноморского судостроительного завода (ЧСЗ) в сдаточной
команде корабля. После подписания приемного акта меня включили в гарантийную команду «Новороссийска». На заводе придавалось большое значение 14-месячному гарантийному периоду, когда корабль уже был в составе
Военно-Морского Флота, но ответственность за выявившиеся и скрытые дефекты и за работу его техники нес завод-строитель.

Я начал вести дневник накануне перехода «Новороссийска» из Севастополя
в Североморск в надежде на интересные события, и эти ожидания оправдались.
Экипажу разрешили делать любые фотографии на верхней палубе и с надстройки корабля. Еще бы! Как только мы вышли из Черного моря, со всех иностранных кораблей, вертолетов и самолетов. постоянно сопровождавших нас,
беспрерывно велась кинофотосъемка ллиннофокусными объективами техники и
участников похода — всего, что происходило на «Новороссийске».

[0 мая 1983г. Вторник

Мы уже несколько дней стоим у Угольной пристани в Севастополе и принимаем топливо, воду, продовольствие и боезапас для перехода в Североморск.
Название «Угольная пристань» — историческое. Когда-то здесь действительно
корабли загружались углем, но время «пароходов» давно минуло, главные энергетические установки современных кораблей работают на жидком топливе и заправляются им от бункеровочных танкеров. А на Угольной вот уже несколько
десятков лет располагается сдаточная база Черноморского судостроительного завода и швартуются авианесущие корабли в те редкие дни, когда они заходят в Севастопольскую бухту. Обычно же эти корабли стоят на внешнем рейле, за бонами,
примерно в часе хода на катере от базы, и заходят в бухту только в самых необходимых случаях.

Пока мы пополняем корабельные запасы, на переднем срезе полетной палубы «Новороссийска» устанавливается обтекатель для выравнивания набегающих
воздушных потоков. Он представляет собой многотонную стальную конструкцию,
изготовленную на ЧСЗ из отдельных объемных секций, доставленных морем в
Севастополь.

Надстройка, нависающий над водой спонсон, контейнеры главного ракетного комплекса и другое вооружение оказывают значительное влияние на характер
перемещения воздушных потоков над полетной палубой во время хода корабля
и соответственно на безопасность полетов. После испытаний головного авианесущего крейсера «Киев» было принято решение об установке специального обтекателя на переднем срезе полетной палубы. При его проектировании
продувались модели корабля в ЦАГИ (Центральном аэрогидродинамическом ин
14                -----------------------------------  16  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севс ‚тополь - Североморск, 1983 год

ституге Минавиапрома) совместно с ЦНИИ им. академика А.Н.Крылова Минсудпрома. На втором этапе испытаний «Киева» летом 1976 года под руководством профессора ЦАГИ Валентина Ивановича Ханжонкова выполнили тысячи
замеров силы и направления воздушных потоков в различных точках полетной
палубы, на разной высоте, при разных скоростях хода корабля и при различном
направлении ветра. Для этого использовали анемометры, установленные на вертикальных десятиметровых стойках, перемещавшихся по палубе на тележках авиационного боезапаса. Это было масштабное научное исследование. В завершение
испытаний подорвали несколько иветных дымовых шашек в различных частях
полетной палубы и засняли на кинопленку перемещение «дымовой завесы» с одной из высоких точек надстройки для последующего анализа. Мы знаем, что англичане в настоящее время выполняют аналогичные работы для обеспечения
полетов самолетов «Си Харриер» с коротким разбегом с авианосцев типа «ИнвинсибЛл».

Экспериментальные взлеты самолетов Як-38 с коротким разбегом, позволяющим
‘увеличить продолжительность полета и принять дополнительный боезапас, проводились
на ГАКР «Минск» на Дальнем Востоке. Во время этих испытаний в Южно-Китайском
море у берегов Вьетнама 8 сентября 1980 года погиб летчик-испытатель Олег Кононенко. Испытания проводились при предельных климатических условиях и при максимальной нагрузке. Во время взлета, из-за недостаточной тяги двигателей, самолет,
пилотируемый Олегом, «просел», зацепился шасси за ограничительный брус на срезе полетной палубы и стал снижаться. Примерно в 150 метрах впереди корабля он ударился
крылом о высокую волну, его развернуло, но он приводнился и осталя на плаву. Тем временем, крейсер быстро приближался, и вскоре самолет был затянут под его винты и ушел
на дно.

В месте падения глубина была около 100 метров, потому самолет с бортовым
номером 45 сумели поднять плавкраном только через несколько недель. Кабину
летчика долго искали, так как самолет был разломлен, и она лежала в стороне от
основного фюзеляжа. Операцией по полъему руководил зам.командующего авиацией ВМФ генерал-полковник А.Н.Томашевский. Поднятые части самолета отправили во Владивосток для экспертизы. Похороны Олега Кононенко состоялись
2 декабря 1980 года на мемориальном кладбище в г. Жуковском, где покоятся
многие летчики-испытатели и космонавты.

Олег был опытнейшим летчиком-испытателем ЛИИ — Летно-испытательного института Министерства авиационной промышленности. Он первым посадил
самолет вертикального взлета на головной авианесущий крейсер «Киев» и участвовал на этом корабле в последующих испытаниях. Все, кто был связан с испытаниями авиационной техники. часто собирались в большой каюте ответственного
слатчика комплекса авиационного вооружения «Киева» Алексея Ивановича Середина, где подводились итоги дня и планировались ближайшие работы: строители
ЧСЗ, конструкторы, представители авиационных фирм и контрагентских организаций. Приходил и Олег Кононенко. Когда мы оставались в узком кругу, Олег рассказывал о своей работе. От него, в частности, мы узнали, что хотя штурмовик
Як-36М считается дозвуковым, тем не менее он неоднократно преодолевал на нем
звуковой барьер, о чем писал в своих послеполетных отчетах.

15                -----------------------------------  17  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Опытный взлет с коротким разбегом самолета

Як-38. Ведется кинофотосьемка специалиами
ОКБ А.С.Яковлева.

Летчик-испытатель Олег Григорьевии Кононенко
(ЛИИ МАП) и начальник летно-испытательного комплекса Олег Сергеевим Долгих (ОКБ А.С.Яковлева).
ТАКР «Киев», 1975 год.

 

16                -----------------------------------  18  ------------------------------------
            Севастополь - Североморск, 1983 год

Часть { «Новороссийск»

 

ТАКР «Минск».

17                -----------------------------------  19  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—————оии оо

На эти встречи мы приглашали и будушую жену Олега — Ларису, контрагента авиационного предприятия из подмосковного города Раменского, с которой он познакомился во время испытаний «Киева». Сидя за дружеским столом,
мы пели под гитару. Лариса, необычайно симпатичная женщина с большими
черными глазами, хорошо пела. Олег и сам был любителем песен, очень музыкальным от природы и, наверное, эти песни приворожили его. Иногда он просил меня повторить под гитару последний куплет популярной тогда песни «Там,
за облаками». Подпевая эти строки вслед за летчиком, мы не придавали им значения. Видимо, только Олег понимал глубокий смысл слов, мысленно обращенных к Ларисе:

Если со мною случится беда,

Грустную землю не меряй шагами,

Знай, что сердце мое ты отыщешь всегда
Там, за облаками, там, за облаками...

Сколько раз, анализируя всевозможные ситуации в полете, он говорил нам,
что, летая на опытных экземплярах сложных в управлении самолетов вертикального взлета Як-36М, перед каждым вылетом он прорабатывает десятки вариантов
«отказов» И готов к любой аварийной ситуации. Во время той катастрофы на
ТАКР «Минск» он до последних мгновений пытался «вытянуть» и спасти самолет, но, столкнувшись с водой, был бессилен уже что-либо сделать.

Вскоре после испытаний «Киева» Олег и Лариса поженились. Олег ушел из жизни,
оставив Ларису с только что родившимся сыном. К тому времени он уже был принят в
группу летчика-испытателя И.П.Волка, которая готовилась к полетам на космическом
корабле многоразового использования «Буран», и начал проходить тренировки в центре
подготовки космонавтов им. Ю.А. Гагарина в Звездном.

А сейчас на ТАКР «Новороссийск» мы заканчиваем «вылизывать» обтекатель,
добиваясь равномерности воздушных потоков над полетной палубой и безопасности взлета. Поверхность палубы в месте схода самолета совершенно ровная, на
ней нет ни одной выступающей части. На срезе спонсона мы даже «утопили» заподлицо с палубой втулки съемного леерного ограждения и контурных огней, которые по проекту могли выступать на 30 мм. Конструкторы и испытатели
самолета Як-38 многое сделали за последние три года, чтобы система управления его силовой установкой при взлете с коротким разбегом работала надежно.

ко МЩм

ля того, чтобы называть наши корабли тяжелыми авианесушими крейсера
ми (ГАКР), было несколько причин.

Первая — политическая. Советская оборонительная военная доктрина не предусматривала наличия во флоте авианосцев, являющихся, как тогда считалось, наступательным видом вооружений. В Министерстве обороны и в ЦК КПСС шли
споры о целесообразности строительства авианосцев для ВМФ.

Вторая — в результате борьбы этих мнений на всех наших авианесущих кораблях было установлено мошное ракетно-артиллерийское и противолодочное

18                -----------------------------------  20  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

оружие, не уступавшее новейшим крейсерам, включая крылатые ракеты, способные нести ядерную боевую часть и поражать цели в море и на берегу на расстоянии свыше 500 км.

Третья — с началом в 1970-х годах строительства этих кораблей в зарубежной прессе появились статьи с призывами не пропускать через Босфор и Дарданеллы наши авианосцы, ибо это якобы противоречит Конвенции Монтрё,
регулирующей проходы кораблей через Черноморские проливы. Широкая акция
в зарубежных средствах массовой информации велась и после подписания приемного акта «Киева», предшествуя его проходу через проливы в июле 1976 года.
Мы угверждали, что наши корабли являются не авианосцами, а противолодочными крейсерами, поскольку задачи поиска и уничтожения подводных лодок и
нанесения ракетно-ядерных ударов противокорабельными ракетами по налводным кораблям противника всегда оставались важнейшими на всех наших кораблях. «Киев» с начала проектирования в 1968 году классифицировался так же, как
«Москва» и «Ленинград» — противолодочный крейсер с авиационным вооружением (ПКР), и лишь в июне 1977 года корабли типа «Киев» были переклассифицированы в тяжелые авианесущие крейсеры (ТАКР).

Как показал всесторонний анализ, с юридической точки зрения проход через проливы любых кораблей причерноморских государств, включая авианосцы,
не противоречит Конвенции. После первого прохода в 1976 году ПКР «Киев» через проливы обсуждение характера вооружений советских авианесущих кораблей
стояло на повестке дня Совета НАТО и его комитетов. Но НАТО не предпринял
по этому вопросу никаких актов. Гак как транзитный проход таких кораблей четко не запрещен Конвенцией, то попытки сделать ее предметом спора между Востоком и Западом ни к чему бы не привели. Турция, на которую возложено
толкование режима проливов, согласилась с проходом через них наших авианесущих кораблей, понимая, что негативная позиция в этом вопросе отрицательно
повлияла бы на развитие взаимоотношений между двумя странами.

В этой обстановке строительство кораблей, соединявших в себе боевые качества и крейсера, и авианосца, устраивало политическое руководство страны и
давало основания называть наши авианесущие корабли «тяжелыми авианесущими крейсерами», хотя наличие на них летательных аппаратов, доведенное на кораблях последующих поколений до 50 единиц, а на «Ульяновске» до 70, никак
не могло связываться с названием «крейсер» и соотносилось только со словом
«авианосец». С момента выхода в океан этих кораблей во всех зарубежных военных справочных изданиях они классифицируются так же, как и американские
авианосцы: айсгай сагте’з. В этой книге мы будем иногда применять в отношении наших кораблей термин авианосцы, как их называют между собой наши моряки и как их называли во всем мире.

Может быть, как раз совмещение на этих кораблях двух различных функций и позволило их создателям получить на последних поколениях, начиная с «Адмирала Кузнецова», необычайно устойчивые боевые корабли, способные наносить противнику ракетные
и авиационные удары, выполнять поиск и уничтожение подводных лодок, и, благодаря
мощным радиоэлектронным управляющим системам, руководить боевыми действиями не
только своего корабля, но и корабельного соединения в целом.

19                -----------------------------------  21  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Интересно, что наши авианесущие корабли сдавались Военно-Морскому
Флоту приблизительно в те же годы, что и новое поколение американских атомных авианосцев, начало которому положил авианосец «Нимиц».

С ПОС о оо ИС Се ОИ

 
 

 

  
    
       
       
   
     
     

[1975] «Киев 975 ми («Нимиц»)
1978 «Минск» ___ __ 11977 «Омен Ебепвомег» («Д.Эйзенхауэр»)

     

11982 «Новороссийск» 11982 «Сам Упбоп» «К.Винсон»)
1987 | Баку» («Азмирал Горшков) 1986 |«ТПеодоге Коозеуе» (< Г.Рузвельт»

«Адмирал Кузнецов» 1989 |«АБгаНат Едпсот» («А.Линкольн»)
1993 «Варяг» (планировавшийся год сдачи) «Сеогре У’а$ троп» («Дж.Вашингтон»

1996 «Ульяновск» (плани овавшийся год слачи | 1995 |«Лойи С. З1ептб» («Дж.Стэннис»)

1998 |«Наггу $. Тгитап» «Г.Трумэн»
О 12003 «Вопав Веарап» («Р. Рейган»)
о №008 -Сеогре №. Ваз» («Дж. У. Буш»)

В конце 1991 года мы сошли с дистанции.

     

   

Головной атомный авианосец США нового типа был назван в честь американского адмирала флота Честера Уильяма Нимица, командовавшего во время
Второй мировой войны Тихоокеанским флотом США, основу которого составляли авианосцы. 2 сентября 1945 года адмирал Нимиц подписал от имени США
акт о капитуляции Японии.

Почти всем последующим американским авианосцам присваивались наименования в честь президентов Соединенных Штатов. Два из этих кораблей («Сай
МУпзоп» и «юрт С.Мепги5») носят имена конгрессменов, оказавших решающее
влияние на осуществление программы строительства атомных авианосцев.

«Нимиц» классифицировался при постройке и был сдан флоту в мае 1975 года как ударный авианосец, главным предназначением которого являлось нанесение ядерных ударов по береговым целям и соединениям кораблей противника,
но уже в конце июня того же года он был реклассифицирован в многоцелевой.
Тем самым подчеркивалось снятие, как первоочередной, задачи нанесения ядерного удара и переход от ведения крупномасштабной войны к участию в локальных конфликтах, что мы и увидели в событиях последующих лет. Еше одной
причиной отнесения этих кораблей к классу многоцелевых явилось то, что на
них было обеспечено базирование противололочной авиации — самолетов
«МКтв» и вертолетов «Зеа Ктв». Сейчас все американские авианосцы являются
многоцелевыми.

По своему научному, техническому и экономическому потенциалу только Соединенные Штаты Америки и Советский Союз в состоянии были строить такие корабли, заблаговременно финансировать научные и проектные разработки при создании
десятков головных и опытных образцов различных систем вооружения и оборудования, решить тысячи технологических и организационных проблем в различных отраслях промышленности при их строительстве. Общепризнанно, что авианосные силы
могут строить и содержать только великие морские державы. Авианосцы — визитная карточка государства, свидетельство его военного и экономического могущества,
а также технического уровня.

20                -----------------------------------  22  ------------------------------------
            Севастополь - Североморск, 1953 год

.

В } |
ВЫ
я

ры Е о у
ыы
' Е.

фе

 |
й::
Вы вт

«Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов». Черное море, 1989 год.

Часть [ «Новороссийск»

 

21                -----------------------------------  23  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Авианосцы, но меньших размерений, строили также Англия и Франция. По
одному легкому авианосцу, по водоизмещению близким к нашим «Москве» и
«Ленинграду», построили Италия и Испания. Ни одна другая страна в мире не
могла позволить себе строительство таких кораблей.

Авианосцы — самые дорогие корабли современности. Стоимость последней серии американских атомных авианосцев все время возрастала. Если головной «Нимиц» стоил около |1 миллиарда долларов, «К.Винсон» — около 2,5 миллиарда
долларов, то восьмой авианосец этой серии — «Гарри Трумэн», сданный военноморским силам США в июле 1998 г. — около 4,5 миллиарда долларов. Однако альтернативы таким кораблям в ВМС США не видят. Наши авианесущие крейсера
обходились бюджету в 4-5 раз меньше, но иу нас это были самые сложные и самые дорогие корабли, которые создавались судостроительной промышленностью.

Рассказывая о тех, кто стоял у истоков создания наших авианесущих кораблей, необходимо, прежде всего, посвятить несколько благодарных и теплых слов
директору, возглавлявшему Черноморский судостроительный завод более 20 лет
— с апреля 1959-го по сентябрь 1979 года.

Анатолий Борисович Ганькевич (1912-1986) был назначен директором ЧСЗ в
1959 году. До этого, с 1950-го по 1959 год, он был директором завода им. 61 коммунара. Это был исключительно преданный делу человек, обладавший огромной
работоспособностью. За весь период его директорской деятельности в Николаеве
— на заводе им. 61 коммунара и на Черноморском, не было ни единого случая невыполнения государственного плана или срыва сроков сдачи судов. Более того,
многие суда сдавались заказчику досрочно. Благодаря усилиям А.Б.Ганькевича,
Черноморский завод получил заказ на строительство крейсеров-вертолетоносцев
«Москва» и «Ленинграл», именно он добился продолжения этой линии и получил
заказ на следующее поколение авианесущих кораблей, которое открывал «Киев»,
и именно потому мы стали строителями авианосцев. Все годы пребывания на посту лиректора Ганькевич неустанно подбирал и воспитывал кадры для строительства этих гигантских. кораблей, понимая, что это главное. В 1966 году
А.Б.Ганькевичу вручили Золотую мелаль «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда — награду, которой были отмечены его особые заслуги перед государством в руководстве двумя крупнейшими южными судостроительными заводами.
В судостроительной отрасли не было ни одного руководителя, который на протяжении 30 лет трудился бы на сложном, ответственном и подверженном воздействию различных внутренних и внешних факторов директорском посту.

С назначением Ганькевича директором завода им. 61 коммунара была нарушена существовавшая с давних пор традиция, по которой на должности директоров николаевских судостроительных заводов назначали специалистов из других
городов, большей частью из Ленинграда. Так было до революции, до войны и после нее. Наблюдались колебания и при назначении Ганькевича. И это при том,
что на других заводах — во Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Северодвинске и даже на двух ленинградских, директорами работали николаевцы. Кандидатуру Ганькевича отстоял директор, в то время, завода им. 61 коммунара — Иван
Степанович Прибыльский, переводившийся на работу в Министерство судостроительной промышленности. В разговоре с первым секретарем николаевского об
22                -----------------------------------  24  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

 

 

Директор ЧСЗ А.Б.Ганькевич, командир «Киева» капитан Г ранга Ю.Г.Соколов и Министр обороны СССР
маршал А.А.Гречко. Черное море. ТАКР «Киев», 20 мая 1975 года.

в 9 ав >.
к ее БИ дж

У

 

Противолодочный крейсер «Москва».

23                -----------------------------------  25  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

кома партии Андреем Павловичем Кириленко он сумел убедить его назначить новым директором завода им. 61 коммунара А.Б.Ганькевича — начальника достроечного цеха, фамилия которого никому ничего в обкоме не говорила. После этого
улачного назначения директорами николаевских судостроительных заводов были
только николаевцы.

Завод им. И.И.Носенко (ныне ЧСЗ) после сдачи двух гигантских дизельных
китобаз «Советская Украина» (1959 г.) и «Советская Россия» (1961 г.) водоизмещением около 45 000 т, должен был строить атомную китобазу. Однако Академия наук СССР дала заключение о нецелесообразности постройки китобазы с
атомными парогенераторами. В плане министерства (1959-1965гг.) были также
вертолетоносны пр.1123. Вопрос в пользу николаевского завода был быстро решен благодаря его готовности начать немедленную постройку этих кораблей без
капитальных затрат на подготовку производства.

Говоря о причинах выбора ЧСЗ как завода-строителя вертолетоносцев, технологический уровень которого в конце 1950-х годов позволял построить корабли проекта 1123 типа «Москва», следует иметь в виду и то, что в Министерстве
судостроительной промышленности и на других высоких постах в Москве, связанных с судостроением, работали многие николаевцы — выпускники кораблестроительного института (НКИ), содействовавшие получению этих престижных
заказов.

Отдел судостроения Госплана СССР на протяжении 26-ми лет с 1950-го по 1978 год
возглавлял Владимир Никифорович Лаврентьев, работавший в свое время начальником планово-диспетчерского отдела завода им. 61 коммунара и лично знавший Ганькевича еще с довоенных лет. Его заместителем был Григорий Данилович Каплун, начинавший до войны
работу старшим строителем эсминцев на заводе им. А.Марти (ныне ЧСЗ). Главным инженером 2-го главка МСП был Борис Александрович Иванов, в прошлом главный инженер
и директор завода им. 61 коммунара — тоже соратник Ганькевича. Немало николаевцев
было и в других органах центрального аппарата (ВИК, Госснабе и др.). Кандидатуру завода на получение заказа на вертолетоносцы поддержал и председатель Херсонского совнархоза И.С. Прибыльский — бывший директор заводов им.61 коммунара и ЧСЗ. Начальником
2-го главка МСП, которому подчинялся ЧСЗ, в 1959-1977 годах был Борис Николаевич Зубов, прекрасно знавший возможности южных судостроительных заводов, и без его участия
не принималось ни одно решение. И Невское ПКБ, и Черноморский завод были в его подчинении и получали огромную поддержку при создании первых авианесущих кораблей.

При выборе завода-строителя ПКР «Москва» имели значение также условия
режима секретности, которые в четырехмиллионном Ленинграде, посешаемом
иностранными туристами, обеспечить было сложнее, чем в закрытом для иностранцев Николаеве. Здесь к тому же проше решалась проблема трудовых ресурсов. Кроме того, Ганькевич не требовал денег на реконструкцию завода, он
заявил, что готов строить вертолетоносцы без всяких предварительных условий.
Как потом показало время, средства на реконструкцию завода, и немалые, при
строительстве этих кораблей постоянно выделялись. Заслуга Анатолия Борисовича Ганькевича в том, что он сумел использовать все эти козыри и преимущества
для получения заказов на авианесущие корабли.

ПР о > ЧИ

24                -----------------------------------  26  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

А теперь о событиях, предшествовавших походу «Новороссийска» из Севастополя в Североморск. После подписания приемного акта «Новороссийск» несколько месяцев стоял в Севастополе, на нем выполнялись учения экипажа по
корабельным расписаниям и взаимодействие с кораблями соединения.

Всем понятно, что такие корабли не должны нести боевую службу в Черном
море, мы знали, что строим их для Северного и Тихоокеанского флотов, которые к тому времени уже имели по одному авианесущему крейсеру (на Севере —
«Киев», на Дальнем Востоке — «Минск»). Эти корабли значительно повышали
боеспособность флотов, но вместе с тем налагали дополнительную ответственность на командование во время пребывания их в базе и во время походов. К. тому времени стало ясно, что системы берегового базирования и технического
обеспечения на Северном и Тихоокеанском флотах не подготовлены к обслуживанию столь больших и спенифичных кораблей. Командующие жаловались, что
они пожирают львиную долю материальных ресурсов, поэтому оттягивали время
ухода «Новороссийска» с Черного моря и делали со своей стороны все возможное, чтобы в случае прихода к ним этого корабля заранее получить дополнительные фонды на его материальное обеспечение.

И все же было принято решение об отправке «Новороссийска» на Дальний
Восток вокруг Африки с одновременным несением боевой службы на этом переходе. «Новороссийск» имеет вооружение. позволяющее ему противостоять противнику, атакующему одновременно с надводных кораблей, с воздуха и из-Под
воды. Однако, для повышения боевой устойчивости, авианосцы всегда находятся в составе соединения. Поэтому ВМФ занимался комплектованием отряда кораблей для перехода «Новороссийска» на ТОФ.

Восемь месяцев командование ВМФ не принимало окончательного решения
об уходе корабля из Севастополя. Это было удивительно, учитывая напряжение
и темпы, с которыми сдавался «Новороссийск».

Вспоминается, как в самом начале заводских ходовых испытаний в январе
1982 года случилась авария с турбонаддувочным агрегатом ТНА-3 одного из главных котлов. Эти чрезвычайно важные для работы котлов и сложные по конструкции парогазотурбинные компрессоры значительно улучшают характеристики
котельной установки. Они работают на отходящих газах котла и на перегретом
паре высоких параметров, нагнетая воздух в топку. За счет срабатывания на ТНА
энергии отходяших газов уменьшается температура в дымовой трубе и снижается тепловое поле корабля. Частота врашения ротора ТНА — до 10 000 об/мин. Как
и у любых турбокомпрессоров, у этих агрегатов микронные зазоры в проточной
части, требующие при сборке повышенной точности. Среди обломков лопаток
трудно было определить, попал ли какой-либо посторонний предмет внутрь компрессора. Комиссия, расследовавшая аварию, долго не могла назвать истинные
причины и наконец пришла к выводу, что из шахты приема воздуха в компрессор попал посторонний предмет в виде металлического включения, который сломал лопатки. ТНА-3 восстановлению на корабле не подлежал.

Сразу после случившегося, в два часа ночи, главный ответственный сдатчик «Новороссийска» И.Н.Овдиенко собрал нас в своей каюте, чтобы посоветоваться, что делать. Турбонаддувочный агрегат довольно большой по габаритам и массой в несколько
тонн. Руководители военной приемки настаивали на возвращении корабля в Николаев для

25                -----------------------------------  27  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

погрузки, установки и регулировки нового ТНА. Как правило, во время захода на завод
попутно возникает и много других дел. Это могло привести к задержке испытаний корабля на несколько месяцев, срыву государственного плана завода, а может быть, плана 2-го главка и министерства в целом.

После обсуждения вопроса Овдиенко принял другое решение — продолжить
испытания. В ту же ночь конструкторы приступили к выпуску эскизов выгрузки
аварийного ТНА с корабля. Для этого пришлось демонтировать некоторое оборудование и часть систем в машинном отделении, сделать вырезы в нескольких
переборках и палубах. ТНА выгрузили из носового машинного отделения в ангар, а оттуда на самолетоподъемнике на верхнюю палубу. Выгрузкой ТНА руководил ответственный сдатчик по корпусу В.Н.Серебряный, работу выполняла
бригада В.А.Домышляева из цеха № 16. В этой ситуации, как и в других подобных случаях в период испытаний, мобильность действий инженеров и рабочих
сдаточной команды не определялась деньгами, премиальными. Работали круглосуточно, четко по графику — сколько было нужно.

Пока проходили эти операции, мне и Ю.Н.Нуждину, начальнику технологического бюро, было поручено представить график испытаний корабля по сложной
«урезанной» программе, исключающей проверки на полном ходу при мошности
главной энергетической установки 180 000 л.с. Такая мошность без турбонаддувочного агрегата не могла быть достигнута. Оказалось, что из программы выпадает до
 

 

Визит на «Новороссийск» во время испытаний зам.командующего авиацией ВМФ генерал-полковника авиации В.И.Воронова. Слева направо: замполит «Новороссийска» капитан 2 ранга Р.С.Соколов, главный от
ветственный сдатчик И.Н.Овдиенко, В.И.Воронов, зам.главного конструктора «Новороссийска»
С.Ф.Петухов (НПКБ).

26                -----------------------------------  28  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

вольно большой объем испытаний, так как на полных ходах должны проверяться не
только главная энергетическая установка, но и многое другое, начиная от электроэнергетической системы и кончая физическими полями корабля и его вооружения.
Через некоторое время, параллельно с испытаниями корабля, вместо поврежденного турбонаддувочного агрегата установили новый, доставленный в море с Черноморского завода со строящегося «Баку», который готовили в то время
к спуску со стапеля. Преодолев эти трудности, корабль выполнил заводские ходовые и государственные испытания в кратчайшие сроки — за 5 месяцев и возвратился на завод 28 мая 1982 гола для проведения ревизии механизмов.

Игорь Николаевич Овдиенко, с 1978-го по 1983 год — главный строитель
авианесущих кораблей, сменивший на этой должности И.И.Винника — главного строителя ПКР «Москва» и «Ленинград», ТАКР «Киев» и «Минск». Когда
«Новороссийск» вышел на испытания, Овдиенко был назначен главным ответственным слатчиком. В испытаниях корабля участвуют около 1500 человек сдаточной команды — работники десятков цехов и подразделений ЧСЗ и
контрагентских предприятий и около 1500 человек от ВМФ. Этот огромный коллектив имеет массу проблем, помимо основной работы по испытаниям корабля.
Задача главного ответственного сдатчика — организация на корабле единой, четко работающей команды промышленности. Необходимо было также создать атмосферу взаимного доверия между командованием корабля, его экипажем,
военпредами, Госкомиссией и сдаточной командой. За все годы испытаний этих
кораблей никаких раздоров или неразрешимых противоречий между военными
и работниками промышленности не было.

Через год после сдачи «Новороссийска» Овдиенко стал главным инженером
Черноморского судостроительного завода. В апреле 1986 года он был назначен директором завода им. 61 коммунара, а в 1990-х годах вернулся на ЧСЗ на должность генерального директора. Овдиенко много лет работал рядом с Винником и
был его ближайшим заместителем. Их сотрудничество началось еще во время сдачи ПКР «Москва» в 1967 году, а потом укрепилось при постройке судна космической службы «Академик Сергей Королев». Во многом их стиль руководства
похож, но у каждого были свои методы достижения цели.

И все же нужно отметить общее и главное — и И.И.Винник, и И.Н.Овдиенко
анализировали и просчитывали события на много ходов вперед. Имея дело с сотнями
контрагентов и десятками цехов на собственном заводе, они с невероятной точностью определяли слабые позиции в графике постройки корабля, где завод столкнется с трудностями через неделю, через месяц или через год, и концентрировали усилия
коллектива на этих направлениях. Была удивительна их способность на ежедневных
производственных совещаниях, где присутствовали десятки руководителей, после
двух-трех вопросов входить в самую суть проблемы, казалось, прочно скрытую толщей многочисленных решений, протоколов и различных мнений.

В ноябре 1978 года Винник был назначен заместителем директора Черноморского завода по машиностроению, а его преемником на посту главного строителя авианесущих кораблей стал Овдиенко, под непосредственным руководством
которого строились «Новороссийск» и «Баку». Добавлю, что сложившийся безус
27                -----------------------------------  29  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ловный авторитет главного строителя И.И.Винника и пришедшего ему на смену
И.Н.Овдиенко был бы невозможен без всемерной поддержки со стороны директоров завода А.Б.Ганькевича, а затем и Ю.И.Макарова.

Основные даты строительства «Новороссийска»: заложен 30 сентября 1975
года на стапеле «0» Черноморского судостроительного завода; спущен на воду
26 декабря 1978 года; швартовные испытания — с 1 сентября 1981 г; докование
— сб по 24 января 1982 года; заводские ходовые испытания — с 29 января
1982 г; государственные испытания — с 12 апреля 1982 года; возврашение на завод и постановка для ревизии механизмов и окончательной окраски — 28 мая
1982 г.; подписание приемного акта — 14 августа 1982 года.

Главные конструкторы корабля — А.В.Маринич (1975-1977), В.Ф.Аникиев
(1977-1982), главный наблюдающий от ВМФ - А.Т.Казаков. Старшим строителем ТАКР «Новороссийск» был назначен Георгий Иванович Журенко.

Заместитель главного строителя по вооружению —И.С.Мельницкий, зам. главного строителя по механической части — А.В.Сидоренко. Старщие строители и ответственные сдатчики: по корпусу — Г.Н.Мостовский, Л.Л.Татировский,
В.Н.Серебряный; по устройствам — Ф.Л.Суслов, по оборудованию — В.В.Шувалов; мо главной энергетической установке — Г.И.Момотенко, Г.Д.Семенов; по системам — В.И.Нестеренко; по вентиляции — В.К.Штопенко; по холодильному
оборудованию — А.В.Козленко; по электрочасти — Н.Н.Колот, по радиоэлектронному вооружению — Ж.В.Сербин, А.Г.Россин; по ракетно-артиллерийскому вооружению — Н.Г.Скарлат; по авиационно-техническим средствам — М.С.Фешенко; по
ЗИПУ и снабжению — Я.М.Михайлович, В.А.Ожаренков. Старший строитель и ответственный сдатчик от николаевского электромонтажного предприятия «ЭРА»
(электро-радио-автоматика) — С.И.Белостоцкий.

Государственные испытания «Новороссийска» проводила Комиссия государственной приемки под руководством зам. командующего КЧФ — начальника отдела боевой подготовки флота контр-адмирала Ф.Т.Старожилова. Первый
заместитель председателя Госкомиссии — капитан | ранга А.В.Довбня. Ведущий военпред ВП 1301 по ТАКР «Новороссийск» — капитан 2 ранга Л.С.Ферапонтов.

14 августа 1982 года был подписан приемный акт без единого «хвоста». Всю
сдачу корабля мы шаг за шагом «выбирали» замечания военной приемки и Госкомиссии, сокрашая до минимума дискуссии. Еще раз подчеркну, что никаких
долгов завода на гарантийный период «Новороссийска» не перешло. Их не было совсем! И это очень важно.

Наибольшие проблемы возникают обычно при сдаче кораблей, насыщенных
головными и опытными образцами, где после подписания приемного акта тянется шлейф обязательств завода и его контрагентов.

Например, для выполнения совместных решений ВМФ и МСП, принятых по результатам испытаний «Киева», был налажен постоянно действующий воздушный мост, по
которому оборудование, материалы и специалисты доставлялись на военно-транспортных самолетах с николаевского военного аэродрома Кульбакино в Североморск. В этих
работах участвовали лучшие специалисты, отрывавшиеся от выполнения основной программы завода. Выполнялись и регулярные автомобильные рейсы по 4000-километровому
маршруту между Николаевом и Североморском, который николаевские шоферы-<«дальнобойщики» на тяжелых грузовых автомобилях покрывали за четверо суток. Мы не мог
28                -----------------------------------  30  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

 

=

Спуск ТАКР «Новороссийск» 26 декабря 1978 года. На трибуне слева направо: зам.начальника главного
управления кораблестроения (ГУК ВМФ) контр-адмирал Ю.В.Дмитриев, в верхнем ряду — командующий КЧФ адмирал Н.И.Ховрин, первый секретарь николаевского горкома партии А.М. Шорин, директор
ЧСЗ А.Б.Ганькевич, Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г.Горшков, зам.министра
МСП А.М.Фокин, секретарь парткома ЧСЗ Е.М.Швец, заместитель главкома ВМФ по кораблестроению адмирал П.Г.Котов.

 

 

ТАКР «Новороссийск».

29                -----------------------------------  31  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
————ц—————— дд —

 

 

Визит на «Новороссийск» председателя Госприемки кораблей (ГПК ВМФ) Анатолия Ивановича Сорокина. Слева направо: главный ответственный сдатчик «Новороссийска» И.Н.Овдиенко, член николаевского
отделения ГПК ВМФ капитан 1 ранга В.С.Кравченко. директор ЧСЗ Ю.И.Макаров, начальник Черноморской группы ГПК ВМФ контр-адмирал А.А.Чумичев, вице-адмирал А.И.Сорокин, первый заместитель
председателя госкомиссии «Новороссийска» капитан 1 ранга А.В.Довбня.

 

Доклад главного строителя И.Н. Овдиенко при подписании приемного акта «Новороссийска». На переднем
плане районный инженер ВП 1301 МО капитан Г ранга Г.Н.Кураков, на заднем плане — ведущий военпред
по «Новороссийску» капитан 2 ранга Л.С. Ферапонтов.

30                -----------------------------------  32  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

ли ни один наш авианесущий корабль назвать серийным, для каждого из них (кроме
«Минска») разрабатывался новый технический проект, на каждом из них устанавливались головные и опытные образцы вооружений и техники.

Одним из положительных последствий быстрой сдачи «Новороссийска» ста ли экономия и сохранение ресурса главной энергетической установки да и всего другого оборудования корабля, который особенно интенсивно вырабатывается
во время испытаний. Наблюдая потом безотказную работу оборудования и систем «Новороссийска» в течение всего гарантийного периода, мы не раз думали о
том, что их надежной и четкой работе способствует и то, что мы сумели сберечь
их ресурс во время испытаний.

Во время строительства и испытаний «Новороссийска», а также «ревизии» его
механизмов, как всегда, создавалась такая напряженная обстановка, как будто после сдачи корабль сразу вступит в бой. Прибывали десятки контролирующих комиссий ВМФ и МСП - начальники главков различных министерств, директора
предприятий-поставщиков, главные конструкторы систем вооружения. Цель этих
визитов — ускорение постройки корабля. Счет на недели или месяцы никогла не
шел. На решение любых, даже самых сложных вопросов, как правило, отводилось несколько дней или даже часов. Вспоминается визит в Севастополь на испытания председателя Постоянной комиссии Государственной приемки кораблей
ВМФ вице-адмирала Анатолия Ивановича Сорокина. В 1966 году А.И.Сорокину
присвоили звание Героя Советского Союза. Руководимый им отряд атомных субмарин вышел под покровом февральской ночи, в 36-градусный мороз из военно-морской базы на Кольском полуострове и, погрузившись в воды Баренцева
моря, через два месяца завершил поход на Камчатке. В подводном положении
было пройдено свыше 22 500 миль — расстояние, равное кругосветному
путешествию! При посешении «Новороссийска» Сорокин тоже настаивал, торопил нас, требуя ускорить испытания.

Но когда после подписания приемного акта мы стали на якорь на внешнем рейде Севастополя, все затихло. Флот получил корабль и теперь не спешил. Три раза
в день из Севастополя приходил пассажирский катер. Дополнительные рейсы совершались на корабельном командирском катере «Соколенок» или на рабочем катере «Бекас» (на корабле размещено четыре таких катера — по два с каждого борта).

Мы выходили в море на полигоны боевой подготовки для сдачи «курсовых
задач» и выполнения боевых упражнений, позволяющих получить кораблю допуск
для перехода на Дальний Восток к месту постоянного базирования, выполнялись
полеты авиации. Оборудование корабля все 8 месяцев работало в автономном режиме. Работали с полной нагрузкой турбогенераторы, опреснительные установки.
холодильные машины, все системы. После подписания приемного акта корабль
находится в своем лучшем состоянии. и преимущества этого периода, с нашей точки зрения, нужно было бы использовать для несения боевой службы. Кораблю все
равно, где стоять — на внешнем рейде Севастополя или в какой-нибудь другой
«точке» в Средиземном море или в Индийском океане — ресурс механизмов расходуется одинаково. Поскольку решение о походе откладывалось, а допуск, выдаваемый экипажу, при этом истекал, то приходилось все начинать сначала.

Между тем приближалось празднование 50-летия КСФ — Краснознаменного
Северного флота, которое должно было отмечаться 31 июля 1983 года. Североморск

31                -----------------------------------  33  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

готовился к этому событию и собирался отметить его с «помпой». Должны были
прибыть Министр обороны СССР, Главнокомандующий ВМФ, ожидались некоторые члены ЦК КПСС, как всегда — космонавты и другие гости. Всюду асфальтировались улицы, расширялись дороги от Североморска до самого Мурманска.
Конечно, в такой праздник на рейде Североморска по всем канонам должен
был бы стоять лучший корабль Северного флота — авианесущий крейсер «Киев».
Но он только что завершил боевую службу в Средиземном море и пришел на плановый ремонт на ЧСЗ. Возвращение «Киева» в Североморскую базу к этому сроку
не планировалось. В этой ситуации взгляды обратились к «Новороссийску». Было
принято решение, которое устраивало всех — направить «Новороссийск» в Североморск на празднование. Предполагалось лаже совершить несколько показательных
полетов самолетов с корабля, хотя обычно это в бухте не практиковалось. А потом,
получив необходимое обеспечение, совершить переход из Баренцева моря вокруг
Европы и Африки на Дальний Восток. С этого момента я и начал вести дневник.

11 мая 1983г. Среда

В 12.00 корабль снялся с якоря, боновые ворота раскрыты на всю ширину,
и мы прямиком с Угольной, набирая скорость, вышли в море. Мне кажется, что
первым дал пример такого быстрого, стремительного выхода из севастопольской
бухты командир второго тяжелого авианесущего крейсера «Минск» капитан 1 ранга В.А.Гокинаев. На верхней палубе, как всегда в таких случаях, ни души — все
на боевых постах, никому появляться наверху не разрешено, на полетной палубе
стоит только корабельный духовой оркестр и, по традиции, играет марш «Прощание славянки». В лучах солнца слева по борту остается построенный из инкерманского ракушечника белый Севастополь и Приморский бульвар, на котором
полно народу. У экипажа «Новороссийска» много друзей, родственников, знакомых в этом городе, и они вышли нас провожать. Проход такой громадины, да на
хорошем ходу — зрелище впечатляющее.

Мы взглянули на проплывшие мимо иллюминаторов боны и попрощались
с Севастополем. В последний раз замерили на стенде в районе мыса Маргопуло
акустическое поле корабля и до конца дня принимали самолеты до полного
комплекта. В 24.00 стали на якорь в своей обычной «точке» на внешнем рейде.
Ночью подошел танкер, с которого пополнили запасы воды.

РА чо > ФИ

Я работаю на заводе в отделе главного конструктора (ОГК). Вспоминаю, как все
начиналось. В августе 1967 года я пришел к главному конструктору Черноморского судостроительного завола Леониду Семеновичу Елеонскому, куда был направлен после окончания института. Он спросил, какая у меня специальность.
Я ответил, что в институте получил специальность «судовые силовые установки —
газовые турбины», а до этого окончил судостроительный техникум по специальноСТИ «техник-электрик». Посмотрев мои документы, он сказал, что на заводе не строят судов с газовыми турбинами, и поинтересовался, где бы я хотел работать.
Я ответил, что хочу что-нибудь посложнее. Елеонский предложил пойти в группу
вооружения. Это не соответствовало моей специальности, но он подчеркнул, что это
одна из самых интересных групп в отделе главного конструктора. Я согласился.

32                -----------------------------------  34  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

Он туг же вызвал Николая Петровича Татаринова, руководителя группы вооружения, или как ее называли — «спецустройств», показал ему мой диплом.
Сказал, что отдает меня в его распоряжение и просит уделить мне время и повышенное внимание.

Татаринов шел к своим 60-ти годам, это был человек с колоссальным опытом и авторитетом. На заводе работало около 25 000 человек, и в любое место, куда бы он ни звонил, ему достаточно было сказать: «это говорит Татаринов», чтобы
на другом конце провода отвечали с максимальной доброжелательностью и вниманием. Татаринов привел меня в группу, где работало 14 человек, и представил
как выпускника НКИ. Он сообщил, что я буду работать по ракетно-артиллерийскому и противолодочному вооружению на строившихся тогда противолодочных
крейсерах-вертолетоноснах «Москва» и «Ленинград». Крейсер «Москва» был на государственных испытаниях в Севастополе. «Ленинград» стоял у заводской набережной, и на нем выполнялись достроечные работы. На завод ежедневно
приходили телеграммы с «Москвы» с различной технической информацией, которую мы должны были отрабатывать и учитывать при лостройке «Ленинграда».

Познакомив меня с конструкторами. Татаринов сказал, что для начала я
должен изучить технические условия. описания и инструкции на механизмы и системы, обслуживающие вооружение корадля, а потом мы продолжим разговор. Он
попросил принести мне всю необходимую документацию и показал на стол рядом с собой. На столе появилась гора толстых книг.

У меня уже был некоторый опыт работы с технической литературой, спасибо институту и плавательной практике в Индию, где я впервые столкнулся с судовой документацией и изучал по ней силовую установку сухогруза польской
постройки, на котором мы тогда плавали. Теперь мне предстоял несравненно
больший труд. Я сидел за столом напротив Татаринова и «проглатывал» технические описания, увлекаясь их содержимым, не делая перекуров и не отвлекаясь
на разговоры. Я закончил читать несекретные документы, к тому времени уже был
оформлен мой допуск для работы с секретной документацией, и Татаринов попросил принести секретные ТУ и инструкции. Через две недели я встал из-за стола, оценив масштабы конструкторской мысли, создававшей авианесущие
корабли, и получил первое представление о той работе, которой мне предстояло
заниматься.

Потом, когда я ходил по вызовам в цеха, где изготавливались головные и
опытные образцы для систем вооружения. то, основываясь на этом первом, но
фундаментальном знакомстве с документацией, легко принимал решение в любой ситуации, разбираясь в идеологии вопроса. Однако время показало, что потребуется еще несколько лет напряженного труда, чтобы почувствовать себя
специалистом в этой области. Приля утром в отдел, мы немедленно отправлялись
на набережную встретиться с мастерами и строителями, посмотреть книги вопросов к конструкторам, а затем шли на «Ленинград» и в машиностроительные цеха, где велась сборка устройств и механизмов систем вооружения. По пути на
берег мы специально заворачивали на стапеля. Обходя громады растущих день ото
дня корпусов кораблей, я навсегда проникся уважением к труду судосборщиков
и понял, что стапель — одно из главных рабочих мест судостроительного завода.

33

2 Паши авнанесиы                -----------------------------------  35  ------------------------------------
            Валерий Бобич Наши авианосцы

В конце 1967 года главным строителем авианесущих кораблей был назначен Иван Иосифович Винник. Под его руководством проходил заключительный
этап испытаний «Москвы». Тогда я впервые услышал фразу, которую запомнил
навсегда: «Главный строитель авианесущих кораблей по той ответственности, которая на него возложена, и по тем трудовым и финансовым ресурсам, которыми он распоряжается, является вторым человеком на заводе после директора».

Крейсер «Москва» проектировался в Невском
ПКБ в Ленинграде. Главным конструктором был
Александр Сергеевич Савичев (см.фото). а после его
ухода на пенсию в 1967 году перед началом ходовых
испытаний корабля главным конструктором назначили А.В.Маринича. В начале ноября 1967 года крейсер
возвратился с испытаний, на заводе продолжала работать Государственная комиссия, которая готовила приемный акт. Маринич был заместителем председателя
Государственной комиссии. Как раз в эти дни я и увидел впервые Аркадия Васильевича. любимым головным убором которого был берет. мелькавший в
разных местах завода.

Первым моим опытом в машиностроении был знаменитый комплекс автоматических устройств КАУ-37 разработки Невского ПКБ лля подачи боезапаса
на реактивные бомбометные установки РБУ-6000, предназначенные для уничтожения подводных лодок и торпед. РБУ стреляет залпами, при этом покрывается
значительная площадь в том месте. где гидроакустики обнаруживают полводную
цель. Опытный образец КАУ-37 прошел испытания на «Москве», а в машиностроительных цехах завода изготавливался второй для «Ленинграла». В каждом из
двух корабельных погребов в барабанах КАУ-37 хранилось по 60 бомб, которыми заряжались пусковые установки. После нажатия кнопки все шло автоматически. пока 12 реактивных глубинных бомб не оказывались на своих местах в
пусковой установке. Понятно, что в таких вещах сбои не допускаются. Это было устройство с электрогидравлическим приводом и сложной автоматикой, со
множеством проблем при изготовлении. сборке и испытаниях. но ловеденное, в
конце концов, до безотказной работы.

В приемном акте головного корабля. полписанном в Николаеве 25 декабря
1967 года. отмечалось: «Противолодочный крейсер «Москва» является первым в ВМФ
СССР боевым надводным кораблем противолодочной обороны дальней зоны, обладающим мощным вертолетным комплексом и другими средствами поиска и уничтожения подводных лодок, вооруженным универсальным зенитным ракетным комплексом
и современными радиоэлектронными средствами».

К рассказу о наших первенцах. крейсерах-вертолетоносцах «Москва» и «Ленинграл». я буду неоднократно возвращаться на страницах этих воспоминаний. Хочу подчеркнуть, что кажлый наш последующий авианесущий корабль, вплоть до
«Ульяновска», являлся развитием и продолжением прелыдущего, вбирал в себя все
лучшее, что создавалось к тому моменту нашей наукой и промышленностью.

г

34

                 -----------------------------------  36  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

ПКР «Москва» на рейде Черноморского завода перед выходом на испытания.

9
:7

   

ПКР «Ленинград» возле достроечной набережной ЧСЗ.

35                -----------------------------------  37  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

1968 году крупнейший проектант судостроительной отрасли на юге страны

николаевское ЦКБ «Черноморсудопроект» и Черноморский судостроительный завод получили от Минобороны заказ на проектирование и постройку научноисследовательского судна космической службы «Академик Сергей Королев».

В конце 1960-х годов СССР и США развернули беспрецедентную гонку за
первенство в высадке человека на поверхность Луны. «Академик Сергей Королев» вместе с другими подобными судами, которые строились под эгидой
ЦУКОСа (Центрального управления космических средств Минобороны), должен
был играть важную роль в системе управления космическими полетами, располагаясь для этой цели в различных точках Мирового океана.

Исследования окололунного пространства нашими беспилотными космическими аппаратами началось еще в 1959 г. Аппарат «Луна-1> пролетел на расстоянии 5-6 тыс.
км от нее и стал первым искусственным спутником Солнца. 14 сентября того же года
«Луна-2» достигла поверхности Луны. За последующие двенадцать лет Советским Союзом было запущено на Луну 20 космических аппаратов, а «Луна-1/7» в ноябре 1970 года доставила радиоуправляемый с Земли «Луноход- 1», прошедший в течение [Г лунных
суток 10,5 км.

США в те годы выполнили три полета автоматических аппаратов жесткой посадки «Рейнджер» (в 1964-1965 гг.), 5 запусков спутников Луны — «Лунар Орбитер» (в 19661967 гг.) и 5 посадок аппаратов мягкой посадки «Сервейор» (в 1966-1969 гг.).

Но посмотрим, как развивались события в это время на Черноморском заводе. В 1967 году наметился разрыв между завершением постройки противолодочного крейсера «Ленинград» и строительством следующего вертолетоноспа. Весной
и летом 1967 года завод начал обработку металла, из которого изготавливались секции для третьего вертолетоносца — ПКР «Киев» по разработанному Невским ПКБ
улучшенному проекту 1123.3 с усилением зенитного вооружения, увеличением
числа мест для экипажа, улучшением обитаемости и непотопляемости. 20 февраля 1968 года ЧСЗ должен был заложить этот корабль на стапеле «0». Однако при
рассмотрении в декабре 1967 года технического проекта 1123.3 Главком ВМФ
С.Г.Горшков предложил МСП разработать вместо него новый проект, 1143, для
совместного базирования самолетов Як-36М и вертолетов Ка-25. На разработку
нового проекта требовалось время, закладка корабля могла произойти не ранее
1970 года. В этих условиях руководством завода было принято мудрое решение: с
целью сохранения кадров, участвовавших в постройке первых вертолетоносцев —
«Москва» и «Ленинград», поручить строительство судна «космической службы»
коллективу строителей ОГС-| во главе с главным строителем И.И.Винником.
Старшим строителем «Академика Сергея Королева» был назначен И.Н.Овдиенко.
Строительство вели те же цеха и те же конструкторские и технологические отделы завода, которые участвовали в строительстве авианесущих кораблей. Главным
конструктором «Академика Сергея Королева», проект 1908 (шифр «Канопус»),
стал начальник ЦКБ «Черноморсудопроект» Сергей Митрофанович Козлов. Всеми проектными работами непосредственно руководил заместитель главного конструктора Юрий Теодорович Каменецкий.

«Академик Сергей Королев» создавался по Постановлению ЦК КПСС и
СМ СССР, вышедшему в сентябре 1968 года. Анализ возможных вариантов стро
36                -----------------------------------  38  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 го.

 

 

Встреча с космонавтами возле научноисследовательского судна «Академик Сергей Королев». Слева направо: руководитель ВП 1301 капитан Г ранга Виталий Васильевич Ващиленко, космонавты Владислав
Николаевич Волков и Валерий Федорович Быковский, главный инженер ЧСЗ Георгий Матвеевич Балаба
ев. Николаев. 26 декабря 1970г.

  
    
   

 

 

А.
а И
к 1
А ]
ы У
=- + бы Е
точна им = аж м
кт з—,, а А
‚ 1 = =] >
"< з ола
*-« ыы“ “ 3
ь > пы 0 3

9.
Ра СРГРГЕМ Кале в пин вв

и эыаы! |

Е: Г, ВИТЯ и: Е пе:

пр

=
дрон соо пят,

 

«Академик Сергей Королев». На фото — автографы космонавтов В.Н.Волкова и В.Ф.Быковского,

сделанные в Николаеве 26 декабря 1970г.

37                -----------------------------------  39  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

ть ева
—н
 „

а

 

 

 

Главный строитель И.И.Винник и космонавт В.Н.Волков возле одного из дисплеев на «Академике Сергее
Королеве». Николаев, 26.12.1970 г. Через полгода, 30.06.1971 г. В.Н.Волков погиб на космическом корабле
«Союз-!!» при возвращении на Землю с орбитальной станции «Салют». Посмертно награжден второй
медалью «Золотая звезда» Героя Советского Союза. Погибли и два других космонавта, находившихся на
этом космическом корабле — Г.Т.Добровольский и В.Н. Пацаев.

 

Космонавты‘и Нина Ивановна Королева с группой черноморцев и николаевцев. Слева направо. В верхнем
ряду: журналист «Южной правды» Б.-Л.Аров, писатель М.И.Божаткин, главный инженер ЧСЗ Г.М.Балабаев, заместитель генерального конструктора ракетной фирмы В.Н.Челомея генерал Я.И.1регуб (ЦКБМ),
начальник главного управления МСП Л.Н.Резунов, заместитель директора ЧСЗ С.Л.Кириченко. Во втором ряду: секретарь парткома ЧСЗ Э.И. Шавокшин, председатель николаевского облисполкома И.Т.Грицай,
космонавты В.Ф.Быковский и В.Н.Волков, секретари николаевского обкома партии В.А.Васильев и
В.А.Демьянов. В нижнем ряду: первый секретарь николаевского горкома партии Л.Г. Шараев, Н.И.Королева, генерал ЦУКОСа Спица. Николаев, ЧСЗ. 26 декабря 1970г.

38                -----------------------------------  40  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

ительства судна показал, что сроки, обеспечивающие выполнение космической
программы, могут быть выполнены только на базе частично сформированного на
стапеле «1» корпуса сухогруза проекта 1568 «Феодосия» типа «Капитан Кушнаренко». Черноморский завод с 1967 года строил эти сухогрузы серийно на стапеЛе «|» и раз в квартал спускал на воду и сдавал очередное судно. Такое решение
требовало серьезных доработок и переделок корпусных конструкций. Корпус судна разрезали посередине, приспустили кормовую часть на стапеле и сделали
вставку длиной около 20 метров, доведя длину до 181,9 м. Добавили 3 непрерывные палубы, 5 платформ и 5 водонепроницаемых переборок. Ширина корпуса
серийного сухогруза 21,8 м была увеличена с каждого борта на 1,6 м и достигла
25 м. Появившиеся бортовые отсеки использовали пол цистерны для топлива и
воды. прокладки трубопроводов и электротрасс. Водоизмешение судна с полными запасами постигло 21465 т. На заволе шутили. что от базового корпуса сухогруза сохранилась нетронутой только «килевая линия» (воображаемое пересечение
диаметральной плоскости корабля с наружной обшивкой днища). Вскоре после
выхода постановления, уже в ноябре 1968 года, Черноморскому заволу были выданы первые чертежи.

Судно имело необычную архитектуру: на надстройке в средней части корпуса и на
шлюпочной палубе в корме возвышались направленные в зенит две громадные параболические антенны (одна — командно-измерительной системы. вторая — спутниковой связи) с диаметром зеркал [2 м. На носовой надстройке — малая антенна
командно-измерительной системы с диаметром зеркала 2, [ м, закрытая радиопрозрачным сферическим укрытием. Было много и других антенн и средств связи.

На судне соорудили новую развитую надстройку для размещения постов, лабораторий и жилых помещений лля более 300 человек экипажа и научной экспедиции. Оборудовали комфортабельные одно- и двухместные каюты, библиотеку.
читальный и спортивный залы, открытый и закрытый плавательные бассейны. Через всю надстройку с носа в корму проходили широкие светлые коридоры, устланные коврами. «Академик Сергей Королев» по архитектуре, комфортности и
средствам жизнеобеспечения стал похож на большой круизный теплоход. Скорость
судна при мошности главного двигателя 12000 л.с. составила 17.5 узлов.

«Академик Сергей Королев» был вторым судном такого назначения. Первое
— «Космонавт Владимир Комаров» водоизмещением около 18 000 т, построенное на Балтийском заводе в Ленинграде по проекту Невского ПКБ, вступило в
состав космического флота Акалемии наук СССР в июне 1967 года. На этих судах была установлена многофункциональная командно-измерительная система.
передававшая на космические объекты команлы и программы управления на
дальность до 400 тыс. километров. Одновременно выполнялись траекторные измерения и телеметрический контроль за работой бортовой аппаратуры. Вся поступающая с борта космических аппаратов и обработанная телеметрическая
информация передавалась в Центр управления полетами, расположенный на территории СССР. Оборудование «Сергея Королева», имевшего назначение «универсального плавучего командно-измерительного пункта», позволяло выполнять в
любой точке Мирового океана все функции стационарных средств наземных
пунктов управления космическими полетами.

39                -----------------------------------  41  ------------------------------------
            Ва. перий Бабич Наши авианосцы

В создании судна принимали участие около 200 основных разработчиков и
поставщиков: в Москве разрабатывались радиотехнические комплексы «Мезон»
и «Румб», криогенное оборудование радиоприемных устройств; в Ленинграле
проектировались и изготавливались опорно-поворотные устройства мощных антенных систем; в Горьком — антенные зеркала. Создавался новый навигационный комплекс с повышенной точностью определения места судна, необходимой
для выполнения траекторных измерений и т.д.

На «Академике Сергее Королеве» я работал велущим конструктором отдела
главного конструктора ЧСЗ по механизмам и системам, обслуживавшим космический комплекс корабля. Нашей конструкторской группе «спецустройств» было
поручено сопровожлать изготовление в цехах завода и последующий монтаж важнейшей для этого типа судна — криогенной системы. С ее помошью охлаждались
до сверхнизких температур радиоприемные электронные контуры, благодаря чему снижалась скорость движения электронов по проводникам и уменышался электронный шум. Это позволяло выделить и усилить сигналы, поступающие из
космоса. Создавались и проходили межлувеломственные испытания опытные электрогидравлические подъемники, разработанные николаевским ЦКБ «Прогресс»
для технического обслуживания самых удаленных точек зеркал антенных систем.
Гидравлическую систему подъемников спроектировал специалист-гидравлик ЦКБ
«Прогресс» Виталий Никанорович Щедролосьев. у которого мы многому тогда научились. Это была хорошая школа перед началом строительства нового поколения авианесуших кораблей, которую открывал «Киев».

То был разгар «холодной войны», и нам приходилось заниматься и устройствами некосмического назначения. Например, в случае утрозы захвата «вероятным противником» этого, в общем-то гражданского судна, не имевшего
собственных средств обороны, хитроумное устройство в течение короткого времени (пока предполагалась какая-то защита судна) должно было уничтожить и
превратить в целлюлозу материалы корабельного секретного архива. Для проведения испытаний такого, изготовленного заводом устройства, пришлось выписать
из заводской библиотеки 400 кг старой литературы и пропустить ее через жернова «гидроразбивателя», чтобы убедиться, что он исправно все «съест», включая ледериновые обложки.

Все конструкторские вопросы, которых на «Академике Сергее Королеве»
было множество, решались очень быстро, работать с ЦКБ «Черноморсудопроект»
было легко, тон задавал Ю.Т.Каменецкий, очень оперативный человек от природы, которого в напряженные моменты строительства можно было видеть на заводе в любое время дня и ночи.

Приемный акт «Академика Сергея Королева» подписали 28 декабря 1970 года. Было отмечено, что судно построили в рекорлные сроки даже для черноморцев, неоднократно участвовавших в решении самых разнообразных и сложных
залач национального масштаба. Участники тех событий до сих пор с гордостью
вспоминают напряженное время, когда создавался этот уникальный корабль. На
подписание приемного акта на завод прибыли жена Сергея Павловича Королева — Нина Ивановна и космонавты Валерий Федорович Быковский и Владислав
Николаевич Волков.

40                -----------------------------------  42  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

Из-за задержки в создании нашей промышленностью ракетоносителя Н-1[ для вывода пилотируемого космического корабля на селеноцентрическую (окололунную) орбиту соревнование по высадке на поверхность Луны космонавта Советским Союзом было
проиграно. Первыми на поверхность Луны 21 июля 1969 года ступили американские астронавты Нэйл Армстронг и Эдвин Олдрин. Создание в США тяжелого ракетоносителя «Сатурн-5» со стартовой массой до 3000 т позволило впервые осуществить в
1968- 1972 гг. по программе «Аполлон» пилотируемые облеты Луны и лунные экспедиции
американских астронавтов (для сравнения: стандартное водоизмещение строившихся в
то время нами больших морозильных траулеров типа «Маяковский» было ок.3000т, по
весу это был стартующий с космодрома траулер). Наша «Лунная программа» была переориентирована на изучение Луны автоматическими станциями — беспилотными космическими аппаратами.

«Академик Сергей Королев», являясь универсальным судном космической
службы, на протяжении 20 лет с тремя модернизациями спецоборудования обеспечивал выполнение многочисленных «космических» проектов.

С 1991 года «Академик Сергей Королев» находился на вынужденном простое
на рейде Одессы и в Ильичевске из-за отсутствия «космических» задач и наступившей неразберихи. В 1998 году судно было продано Украиной Китайской Народной Республике.

Фи

1970 году Черноморский судостроительный завод приступил к постройке

приниипиально нового корабля для Военно-Морского Флота — тяжелого
авианесущего крейсера «Киев» проекта 1143. На этом корабле, строившемся вслед
за «Академиком Сергеем Королевым», я был ведущим конструктором по авиационно-техническим средствам. В 1970 году наша конструкторская группа получала из Невского ПКБ рабочую конструкторскую документацию и запускала ее
в производство. Это были. в большинстве своем, чертежи на головные и опытные образцы механизмов, обслуживающих комплекс авиационного вооружения
«Киева».

В те годы нам пришлось много работать со спецучастком цеха № 8, который
занимался монтажом вооружения, а также сборкой других механизмов и
устройств, обслуживающих ракетно-артиллерийский, противолодочный и авиационный комплексы кораблей. Участок возглавлял Леонид Павлович Трищенко.
Старшим мастером был Валентин Григорьевич Ткаченко, которого в шутку прозвали «Борманом». Рабочие называли его так, наверное, за то, что он все про каждого знал и держал всех в руках. Эту кличку он заслужил еще и за то, что не
уставал фиксировать в личном журнале высказывания и обещания строителей,
конструкторов, военпрелов и в нужный момент извлекал это «досье» на свет, как
наиболее важный аргумент в спорах. Поэтому все знали, что в беседе с ним бросать слов на ветер нельзя.

Тришенко и Ткаченко поддерживали на участке строжайшую дисциплину,
необходимую для соблюдения напряженных сроков сборки и испытаний головных
и опытных образиов, всегда находившихся на «критическом пути» в графике постройки корабля. От этих новых механизмов и устройств в любой момент можно

41

2+ Наши авианосцы                -----------------------------------  43  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

было ждать «сюрпризов», влиявших на сроки сдачи корабля в целом. Почти все они
имели сложную и разветвленную систему гидравлики, главным условием надежной работы которой являлось отсутствие посторонних частиц в масле или внутри
механизмов, имевших зазоры 15-20 микрон в плунжерных парах. Поэтому на участке гидравлики поддерживалась стерильная чистота. Злесь работали бригадиры
высшего разряда — М.В.Дерябин, А.А.Пернатий, С.М.Самоткан, С.Д.Сасс,
В.И.Зброжек. В.И.Пшеничный, В.А.Морозов, Б.Д.Игнатов и многие другие, буквально выхаживавшие механизмы на кораблях. На этом легендарном спецучастке
были и слесари-виртуозы. которые могли выполнить любую порученную им работу — от изготовления вручную копии (муляжа) Золотой звезды Героя Советского
Союза. которую нельзя было отличить от оригинала. ло ремонта сложнейшего
поршневого гидронасоса.

Аля сокращения сроков постройки решили испытания головных образцов
механизмов на стендах не проводить. а собирать их сразу на корабле и там проводить испытания. Время от времени что-то не ладилось. выявлялись ошибки
проектирования. конструкторы неоднократно приходили на корабль с новыми
идеями, требовались переделки. и мы всегда находили взаимопонимание со стороны строителей и руководителей цехов в создании этих сложных и часто не
имевших аналогов изделий. В напряженное время сдачи этих устройств мы, конструкторы ЧСЗ и НПКБ, жили со строителями и цехами единой жизнью, решая
общие проблемы, и больше времени проводили на корабле. чем в отделе и дома.

Один из самых напряженных периодов строительства корабля — закрытие
построечных и швартовных удостоверений.* На авианесущих кораблях количество построечных удостоверений несколько тысяч, а швартовных — несколько
сот, график их закрытия контролировался на всех уровнях, от дирекции завода
до руководителей МСП и Главного управления кораблестроения (ГУК) ВМФ.

В этот период бывали и курьезные случаи. Однажды во время швартовных
испытаний «Киева» бригада цеха № 8, нахолившаяся в подчинении у мастера
Влалимира Ивановича Сапожникова, получила задание во что бы то ни стало
закрыть швартовное удостоверение по помешению для обслуживания пушек
ГШ-23 штурмовиков Як-36М. Несмотря на то, что все было готово, предъявить
удостоверение военпреду., временно находившемуся в больнице, в течение нескольких дней не удавалось. Тогда было принято дерзкое решение: вывезти все
оборудование вместе с пушкой на квартиру к военпреду, который должен был
прийти на один вечер домой. и предъявить удостоверение там.

Время было позднее — около 22.00. Военпред, открывший дверь и увидевший делегацию во главе с В.И.Сапожниковым и начальником ОТК цеха № 6 В.И.Селивановым, был
весьма удивлен, но поскольку и сам являлся участником того напряженного процесса иснытаний корабля. мотивы пришедших понял и пропустил позднюю делегацию на кухню,
где на столах разложили оборудование и пушку калибром 23 мм — как в помещении регламентных работ на корабле. Жена военпреда, заглянувшая на кухню через некоторое
время, чуть не упала в обморок. Но цель была достигнута — построечное удостоверение

*Улостоверение построечное. швартовное или ходового периода — письменный акт, удостоверяющий
готовность механизмов. устройств, помешений или систем на соответствующий период строительства корабля и его испытаний.

42                -----------------------------------  44  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

Награждение победителей социалистического соревнования во время испытаний «Киева». На переднем
плане слева направо: ответственный сдатчик цеха № $ В.Г.Ткаченко, порторг сдаточной команды
В.Ф.Бабак, главный ответственный сдатчик И.И.Винник.

>
т

 

2—7

Члены авиационной секции правительственной комиссии «Киева» от научно-исследовательского
института ВВС ГНИКИ (Феодосия) и военной приемки — ВП 130! (Николаев). В центре — представители промышленности: заместитель главного конструктора ОКБ А.С.Яковлева по самолету Як-36М

С.Г. Мордовин. ответственный сдатчик ЧСЗ по авиационному комплексу А.И. Середин и летчик-испытатель О.Г.Кононенко (ЛИИ МАП).

43                -----------------------------------  45  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

закрыто. Делегация заводчан предусмотрительно прихватила с собой с завода и «книгу
удостоверений», в которой должен был расписаться военпред. Подпись в книге была получена там же — на кухне, после чего был накрыт стол.

Когда через некоторое время руководители завода узнали, как было закрыто удостоверение, виновников вызвали для объяснений и выговора. Но все обошлось — победителей не судят.

Все, что было связано на кораблях с обслуживанием авиации, принимала у
завода авиационная группа военной приемки ВП 1301 МО, в которую входили
специалисты, прошедшие службу в частях ВВС. Группу возглавлял подполковник
Генрих Антонович Клауцан. С этапа швартовных испытаний подъемники летательных аппаратов, которые на «Киеве» были опытными образцами, принимал
майор Георгий Васильевич Бирюков, работавший до этого главным инженером
николаевского авиаремонтного предприятия в Кульбакино. Там располагался в
то время главный на юге страны военный учебный аэродром. Когда однажды мастер участка запротестовал, утверждая, что Бирюков предъявляет завышенные
требования при монтаже гидравлической системы авиационных подъемников, тот
спокойно ответил, что все механизмы на этих подъемниках должны работать так
же надежно, как любые другие механизмы на самолетах и вертолетах. Он добавил, что будет вести приемку так, как делал это в Кульбакино при ремонте знаменитых сверхзвуковых дальних бомбардировщиков с изменяемой геометрией
крыла Ту-22М, (при этом он просветил нас, что американцы называют их ВаскКйге
— «Бэкфайр»), и чтобы эта тема нами больше не обсуждалась.

Подьемники летательных аппаратов имели мощную гидравлическую систему с пятью насосами ПД-50 производительностью по 750 литров в минуту каждый для быстрого подзема летательных аппаратов из ангара на полетную палубу. На платформу
подьемника воздействовали гидроцилиндры диаметром 500 мм, длиной 4,5 метра через
каретку и сложную систему тросовых полиспастов. При движении платформы срабатывали около 50 вспомогательных гидроцилиндров, приводивших в действие заштыривающие и стопорящие устройства, а также леера, автоматически ограждающие проемы
на полетной палубе и в ангаре. В течение короткого промежутка времени, пока шел
подьем или спуск 70-тонной платформы с летательными аппаратами, в определенной последовательности должны были включаться и выключаться насосы для плавного разгона и остановки платформы, срабатывать сотни исполнительных механизмов, реле и
конечных выключателей.

Г.В.Бирюков был предселателем междувеломственной комиссии, испыты вавшей авиаподъемники, и нужно сказать, что слово он сдержал — эти громадные и сложные устройства стали в дальнейшем одними из самых надежных.
Подъемники были первыми механизмами, которые заработали на еще «холодном»
корабле и, подключенные к временному электроснабжению, они демонстрировались многочисленным делегациям, поднимая за один заход из ангара на верхнюю палубу до пятидесяти человек во главе с Министром обороны или
Главкомом ВМФ, и это был не предел, поскольку суммарная масса такой делегации не превышала пяти тонн.

В конце 1973 года в один из самых ответственных этапов испытаний авиационных подъемников на «Киеве» я пригласил на корабль Ю.И.Макарова, толь
44                -----------------------------------  46  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

 

Кормовая часть ангара с макетом вертолета Ка-25 на ТАКР «Киев» в период швартовных испытаний.
1974 год. На переднем плане — открытая ниша авиаподьемника, а платформа находится на верхней палубе.

45                -----------------------------------  47  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосиы

ко что возглавившего отлел главного конструктора. Всегла безукоризненно одетый. в белой рубашке с темным галстуком. он спустился в насосное отделение
подъемника. выделяясь среди присутствующих мощной фигурой и элегантным
видом. На верхней палубе замерла платформа полъемника. перегруженная с коэффициентом 1,1 чугунными болванками. Предстояло отштырить, опустить и
затем поднять 75-тонную платформу. В насосном отделении собралась масса наролу, многие хотели присутствовать на этих важных испытаниях. Михаил Васильевич Дерябин. бригадир цеха № 8, возглавлявший сборку и испытание
авиаподъемника, недовольно поглялывал на гостей, но от природы деликатный
человек, он не решался их выставить.

Прибыл Бирюков. и начали испытания. Взревели насосы ИД-50, и пошло отштыривание платформы. Мы с волнением следили из помещения механизмов
подъемников, с 6-й палубы. как под верхней палубой один за другим отходят поршни гидроцилиндров. понимая, что на оставшиеся приходится вся нагрузка перегруженной платформы и кажлому последующему поршню отходить все труднее.
Последние поршни «выстреливались» из гидроцилиндров, как снаряды из ствола. Наконец, послелний поршень отошел. замкнулась цепочка конечных выключателей. остановив насосы. и началось опускание. В полной тишине было
слышно, как по трубопроводам из нержавеющей стали стремительно мчится гидравлическая жилкость — масло АУП, выдавливаемое из полуметровых гидроцилинлров платформой с грузом.

Но платформа почему-то вдруг начала наклоняться. Мы увидели, что каретка. прикрепленная к главному гидроцилиндру, на которую приходится вся нагрузка. слетела с рельсов на 6-й палубе и прыгает по кницам. Платформа с чугунными
болванками продолжала крениться. угрожая сбросить в ангар многотонный груз,
как из самосвала — через 5 палуб. Нужно было немедленно остановить процесс.
а потом уж разбираться. Михаил Васильевич среагировал моментально. Не ловеряя автоматике, он вручную повернул электроманипуляторы и перекрыл основной трубопровод. Платформа замерла в наклонном положении.

Все гости быстро выскочили из насосного отделения на палубу ангара, полнимаясь по узкому вертикальному трапу, с опаской поглядывая на застывшую пол
углом платформу. Мы перевели дух и начали разбираться. Михаил Васильевич, у
которого после происшествия усы еще больше разошлись и топоршились в разные
стороны, первым делом спросил у меня: «Кто был тот джентльмен в белой рубашке» ?Я ответил: «Главный конструктор завода». Ю.И.Макаров возглавил ОГК. после
многих лет работы на траулерах и работал главным конструктором всего 10 месянев. Его мало знали те, кто занимался авианесущими кораблями. Тогда никто не
предполагал, что пройлет немного времени. и он станет главным инженером, а затем директором завода и с головой окунется в круговерть вопросов. связанных со
строительством авианесущих кораблей. Но сначала он вернется еще раз по инициативе А.Б.Ганькевича на два года в блок траулеров в роли зам.директора для того. чтобы наладить производство новой серии траулеров типа «Меридиан».

Причиной аварии подъемника оказался просчет конструкторов, допустивших
ошибку на 10 миллиметров в соосности каретки и блоков, которая не была за-.
мечена при обычных испытаниях, но проявила себя при повышенной нагрузке.

46                -----------------------------------  48  ------------------------------------
            Часть [1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск. 1983 год

Возник изгибающий момент в десятки тонн, который и сломал фундаменты. Откорректировав чертежи и переделав фундаменты, мы от этого явления избавились. Хорошо, что ошибка обнаружилась во время испытаний. поскольку рано
или поздно усталостные напряжения могли привести к поломке.

В 2000 году я пришел в цех № 5, занимавшийся ранее монтажом специального оборудования, механизмов и вооружения на кораблях. Я встретился с мастерами и с начальником цеха Николаем Алексеевичем Палием и поговорил о нынешних делах. Они мне
сказали, что трудоемкость цеховых работ в течение месяца составила около 10 000 нормочасов, а в некоторые месяцы только 6500 нормо-часов. В 1980-х годах. когда строились авианосцы. трудоемкость всех работ по цеху № 8 была около 150 000 нормо-часов
в месяц. Корпусосборочный цех № 11. собиравший в год по 15-16 тыс. тонн корпусных
конструкций. а в рекордном 1974 году — 23,5 тыс. т. тоже снизил показатели: в 1997
году — 0,188 тыс. т, в 1998 — 0, в 1999 — 2,5 тыс. тонн. Цех № 38, делавший оборудование для погребов авиабоезапаса авианесущих кораблей и выпускавший другую обширную номенклатуру изделий, в 1950-х годах имел численный состав 520 человек. В 2000
году — 33 человека. которые выпускали для Германии великолепные мусорные контейнеры со сплошной горячей оцинковкой. Думаю, что и по другим цехам завода картина такая же. Из этих средних цифр. на примере Черноморского судостроительного завода.
понятна степень падения производства в отрасли в 2000 году — как минимум в 15 раз.

Фот

о вернемся в благополучные времена строительства авианосцев. В сентябре

1972 года, когда Черноморский завод заканчивал сборку на стапеле корпуса головного тяжелого авианесушего крейсера «Киев», предназначенного лля базирования самолетов Як-36М. и до ввола в строй этого корабля оставалось еше
три года, в Севастополе полным ходом шла подготовка к проведению первой посадки самолета на один из уже лействующих вертолетоносцев. Выбор пал на противолодочный крейсер «Москва».

С начала 1960-х голов и у нас. и в Англии велись интенсивные работы по созданию самолетов вертикального взлета и посадки. Наш самолет — Як-36 проектировался в ОКБ А.С.Яковлева. опытные экземпляры были изготовлены на
московском машиностроительном заводе этого ОКБ — ММЗ «Скорость». Самолет проходил испытания на стендах завода и на его базе в Летно-испытательном
институте в подмосковном городе Жуковском. Первый полет Як-36 «по полному
профилю» — вертикальный взлет, полет по кругу и вертикальную посадку совершил летчик-испытатель ОКБ В.Г.Мухин 24 марта 1966 года (на полгода раньше
английского «Харриера»). Самолет продемонстрировали на воздушном параде в
Домодедово 9 июля [967 года и вскоре после этого развернули работы по созданию нового самолета Як-36М морского базирования, предназначенного для авианесущих кораблей, который значительно отличался от своего предшественника —
самолета Як-36. В конце 1960-х голов англичане форсировали свою программу, и
в апреле 1969 года серийные «Харриеры» сухопутного базирования начали поступать на вооружение британских ВВС. В начале августа 1969 года на английском
крейсере «Блэйк» успешно прошли летные испытания СВВП «Харриер» сухопутного базирования на ходу, при наличии бортовой и килевой качки. К созданию
морской модификации «Зеа Натег» англичане приступили только в 1975 году в
рамках программы строительства авианосца «пушсШе» («Непобедимый»).

47                -----------------------------------  49  ------------------------------------
            ПКР «Москва».

                 -----------------------------------  50  ------------------------------------
            = ритме „
р АН.
чае они г

                 -----------------------------------  51  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

= ф 4

      





а | |

- 3 Е ]

Штаб ОКБ А.С.Яковлева на ТАКР «Киев». Слева направо: заместитель главного конструктора С.Г.Мор
довин, зам.генерального конструктора по самолету Як-38 Герой Социалистического Труда К.Б.Бекирбаев,

зам.главного конструктора по корабельному базированию самолета Як-36М В.П. Власов, начальник летноиспытательного комплекса О.С.Долгих. ТАКР «Киев», Черное море, лето 1975 года.

Летчик-испытатель
М.С.Дексбах и ведущий
инженер по самолету
Як-36М Г.А.Матвеев (оба
— ОКБ А.С.Яковлева) .

 

50                -----------------------------------  52  ------------------------------------
            Часть [Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

Тем временем ОКБ А.С.Яковлева продолжало работу над самолетом
Як-36М. В 1971 году наземные испытания опытных экземпляров самолета были
завершены, и предстояло выполнить экспериментальную посадку на корабль. На
«Москве» Черноморский завод по чертежам НПКБ оборудовал временную взлетно-посадочную площадку, возвышавшуюся на 300 мм над полетной палубой —
боялись сжечь при посадке подпалубное оборудование и изоляцию. Гермостойкие плиты АК-9Ф, укрывавшие впоследствии полетные палубы всех наших авианесущих кораблей, в то время еше только разрабатывались, и потому площадка
представляла собой стальной лист размером 20х20 метров, толщиной 10 му, изолированный снизу. На нем наварили швы лля лучшего сцепления колес самолета в том месте, гле он должен был опуститься. В верхнем вертолетном ангаре
«Москвы» смонтировали «мини-погреб» для проверки размещения авиационного боезапаса самолета.

Осваивая корабль. летчик-испытатель ММЗ «Скорость» Михаил Сергеевич
Дексбах совершил с инструктором, летчиком-инспектором ВВС Черноморского
флота, полковником Николаем Павловичем Праховым. несколько облетов и посадку на корабль на вертолете Ка-25. имитируя самолетную методику захола на
посадку. Як-36М был доставлен из подмосковного города Жуковский на аэродром
в Кировское под Феодосией на тяжелом военно-транспортном самолете.

18 ноября 1972 гола в ясную солнечную погоду М.С.Дексбах взлетел с аэродрома в Кировском на самолете Як-36М и. совершив пролет на малой высоте нал
крейсером «Москва». зашел на него на посадку. Самолет шел на околозвуковой
скорости. Конечно. никакого корабельного посадочного радиотехнического оборудования для самолетов тогда еще не существовало. В Ленинграде во Всесоюзном научно-исследовательском институте ралиоаппаратуры (ВНИИРА) только
проектировался корабельный комплекс автоматизированной радиотехнической
системы ближней навигации и посадки авиации — «Привол-СВ», прелназначенный для «Киева». Для взлетно-Посадочных операций вертолетов на «Москве» использовалась навигационная РЛС «Дон». Дексбах лолжен был идти на посадку по
устным командам руководителя полетов летчика-испытателя полковника В.А.Комарова, находившегося на «Москве». и постепенно погасить скорость самолета
до нуля так. чтобы оказаться в тот момент нал посадочной площадкой.

Однако все шло настолько скоротечно. что действия по организации глиссады снижения Дексбах выполнил самостоятельно по ориентирам-судам, поставленным в 7-ми и в 3.5 км от неподвижно стоящего на траверсе мыса Чауда крейсера
«Москва». В первой точке он запустил подъемные двигатели. а во второй начал
перевод сопел подъемно-маршевого двигателя в вертикальное положение.

Посадка прошла успешно. При подходе возле самой кормы «Москвы» мощные вертикальные струи двигателей самолета подняли из воды мириады частиц водяной пыли, и она в лучах невысокого осеннего солнца создала радугу, в которой самолет медленно,
осторожно продвигался к кораблю и, наконец, опустился в центре посадочной площадки. Это было фантастическое зрелище! Отклонение от размеченных точек посадки дая
колес не превышало 10-15 см!’ Все выбежали на полетную палубу и качали Дексбаха.
Когда попробовали рукой площадку в месте посадки — она была чуть теплой.

51                -----------------------------------  53  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

На корабле находились командир бригады противолодочных кораблей капитан 1-го ранга Ф.Т.Старожилов и команлующий авиацией Черноморского флота генерал-полковник В.И.Воронов.

Вечером все участвовавшие в испытаниях пошли в ресторан «Моряк» в Феодосии. Нас было около 20 человек от разных организаций. От разработчика и
изготовителя самолета: К.Б.Бекирбаев — заместитель генерального конструктора А.С.Яковлева, В.П.Власов — зам.главного конструктора по корабельному базированию самолета Як-36М и Г.А.Матвеев — ведущий инженер по самолету
Як-36М № 02, на котором летал М.С.Дексбах. От военной приемки ММЗ «Скорость» — подполковник Ю.А.Лунев.

От заказывающего управления ВВС — подполковник С.В.Ратников, группа
представителей от ленинградского филиала Центрального института ВВС — подполковники А.Н.Жланов, А.Е.Плахута и др. От Невского ПКБ — заместители
главного конструктора Б.В.Шмелев и Ю.Д.Сергеев. От Черноморского завода —
строители «Киева» по авиационному комплексу А.И.Середин, М.С.Фещенко и я
— конструктор по авиационно-техническим средствам и вооружению этого корабля. Время было позднее, в ресторане почти не было посетителей, да и они
вскоре ушли, мы остались одни и закрыли ресторан на ключ.

Экстравагантный и темпераментный Керим Бекирович Бекирбаев произнес
речь в честь «именинника» Миши Дексбаха и успешно прошедшей посадки.
Конечно, все говорилось многозначительно и в завуалированной форме типа «сегодня на свет родился младенец...» и т.д., как было принято в те времена, но все
понимали, о чем идет речь. Здравицы звучали далеко за полночь. Когда ушел оркестр, я сел за фортепиано и мы пели песни — о летчиках, моряках и о Николаеве — родине наших авианесущих кораблей. Это были незабываемые минуты.
В такие мгновения я обычно говорю. что «жизнь прекрасна и удивительна». Мы
были молоды. Мне шел 31-й год...

Когда все собрались уходить из ресторана, одна из официанток подошла к организатору встречи Владимиру Павловичу Власову и тихонько попросила показать
ей летчика, который посадил сегодня самолет на корабль. Тот немало удивился и
спросил, откуда она это знает? Испытания держались в строжайшей тайне. и об
этом нигде в открытую нельзя было говорить. На это официантка ответила. что в
Феодосии многие знают о посадке самолета на корабль. Власов в ответ только пожал плечами. Нам стал понятен вопрос официантки, когда на следующий день.
прогуливаясь возле центральной гостиницы «Астория», мы слышали, как люди
между собой говорили, что видели накануне с набережной заходящий на посалку на корабль самолет, а из номера-люкс. в котором жил Дексбах на третьем этаже этой гостиницы, была хорошо видна стоявишлая на рейде «Москва» с самолетом
на корме. Гехники, проводившие регламент самолета, время от времени лелали
«гонку» двигателей. рев от которых разносился далеко по городу.

Испытания продолжались. 22 ноября 1972 года М.С.Дексбах выполнил полет «по полному профилю» — вертикальный взлет с корабля, полет по программе и вертикальную посадку на корабль. Присутствовавший на испытаниях
командующий авиацией ВМФ генерал-полковник авиации И.И.Борзов после завершения полета дал указание командиру ПКР «Москва» капитану 2 ранга

52                -----------------------------------  54  ------------------------------------
            Часть ! «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

А.В.Довбне сделать запись в вахтенном журнале корабля: «День рождения палубной авиации». Наверное у И.И.Борзова была легкая рука, потому что так получилось, Что впослелствии Анатолий Владимирович Довбня принимал у
Черноморского завода в качестве заместителя председателя Государственной комиссии авианесущие корабли и ему неоднократно приходилось делать потом подобные записи, свидетельствовавшие о достижении судостроителями очередных
технических рубежей. Вскоре после этой знаменательной посадки в декабре 1972
года Ивану Ивановичу Борзову — единственному из командующих авиацией
ВМФ в послевоенный период, было присвоено звание маршала авиации.

Во время посадки Як-36М на «Москву» на меня произвел впечатление внешний вид
руководителя полетов от ОКБ А.С.Яковлева. заслуженного летчика-испытателя полковника В.А. Комарова. Это был стройный сухощавый человек в строгом гражданском костюме голубого цвета с Золотой звездой Героя Советского Союза. Он отличался
сдержанностью и элегантным видом. Я слышал, как говорили, что после многочисленных аварий, в которых ему пришлось побывать, он «скроен из кусочков». Окончив в [943
году Армавирское авиационное училище, В.А. Комаров сразу ушел на фронт. М.С.Дексбах,
тоже окончивший армавирское училище, но гораздо позже, вспоминает о Василии Архиповиче Комарове, рано ушедшем из жизни, с глубоким уважением и теплотой.

«За мужество и героизм, проявленные при освоении новой военной техни ки», заслуженному летчику-испытателю СССР М.С.Дексбаху 23.06.1981 г. было
присвоено звание Героя Советского Союза.

Первый полет опытного экземпляра английского самолета вертикального
взлета корабельного базирования «Зеа Нагиег» состоялся почти через 7 лет —
18 июня 1979 гола.

Самолет Як-36М заслуживает того, чтобы более подробно ‹‹тановиться на
истории его создания и рассказать о тех, кто находился на передних рубежах
освоения этого летательного аппарата. Я это сделаю во второй части книги, когда взлетающие с коротким разбегом «Яки», получившие после принятия на вооружение название Як-38, будут покидать один за другим палубу «Баку» с
интервалами всего в 5-7 секунд, уходя в небо группами по пять-шесть самолетов.

12 мая 1983г. Четверг

Весь день продолжали принимать самолеты до их штатного количества, на
якорь не становились. В 19.00 прибыл А.Н.Панченко, вчера он был на заводе. Допоздна посидели у нас в каюте — Панченко, Мазурец и я, поговорили о предстоящих делах во время перехода корабля на Север.

Александр Николаевич Панченко — руководитель гарантийной команды Черноморского судостроительного завода на «Новороссийске». Работает в отделе
главного строителя (ОГС), специалист по корабельным системам. Панченко живет один в небольшой каюте, расположенной недалеко от каюты командира корабля. Мы с Мазурцом живем вдвоем в каюте, смежной с Панченко, и часто
заходим к нему после окончания рабочего дня поговорить о делах или посмотреть программу «Время» по его телевизору. У нас в каюте телевизора нет.

53                -----------------------------------  55  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Иван Иванович Мазурец — старший гарантийный механик, ему подчиняются все рабочие гарантийной команлы, в том числе четыре электрика предприятия «ЭРА». Панченко и Мазурец установили порядок. что если они
отсутствуют на корабле, то мне поручается делать утренние «разводы» гарантийной команды, на которых распределяются работы на текущий день, и принимать другие решения.

В нашей каюте мы встречаемся с командирами боевых частей, рассматриваем техническую документацию при полготовке к выполнению работ, готовим
доклады на завол. При необходимости готовим обращения с рекомендациями или
замечаниями по использованию техники на имя командира корабля и команлиров боевых частей. Для оперативности всю переписку с заводом мы ведем спецтелеграммами (так называемыми «шифровками»). которые пишутся здесь же в
каюте и передаются с корабля по спецсвязи. Мы знаем, что такие телеграммы немедленно вручаются первым отделом руководству завода. В общем, в нашей каюте, можно сказать. находится постоянно действующий технический штаб
гарантийной команлы.

Гарантийная команла не подменяет функций экипажа, но помогает ему в
правильной эксплуатации вооружения и техники, а также активно участвует в
проведении регламентных и ремонтных работ для того, чтобы научить экипаж
действовать в дальнейшем самостоятельно. Наш рабочий день не регламентирован, мы работаем практически всегла — от подъема ло отбоя без выходных дней
и праздников, впрочем, так же как и военные. По вечерам к нам часто приходит
Панченко или кто-либо из командиров боевых частей со своими вопросами, и
мы допоздна ведем беселы, обмениваемся мнениями и планируем очередные работы. Такая открытая рабочая обстановка позволила быстро создать атмосферу
доверия между личным составом корабля и гарантийной командой.

13 мая 1983г. Пятница

Сегодня последний день пребывания на рейле Севастополя. Утром я сошел
на берег, переговорил с Андреем Ивановичем Ступником — руководителем оперативной группы отдела главного строителя. который занимается поставками оборудования, материалов и запчастей в периол испытаний и гарантийной
эксплуатации авианесущих кораблей. Благодаря его постоянной связи с флотом,
мы каждый день знали, в каком месте. в какой части Мирового океана нахолятся построенные Черноморским заволом авианесущие корабли.

Потом передал письмо на завод через уезжающую в Николаев бригаду рабочих-корпусников. монтировавших обтекатель. а также подарки к дню рождения
дочкам Вике и Настеньке. Я называю их майскими жучками. потому что они родились в мае. Вике в этом году исполнится 10 лет. Насте — 1 гол. Сыну Гдебу —
14 лет. Руководитель работ по установке обтекателя старший строитель по корпусу авианесущих кораблей Георгий Наумович Мостовский пожал нам на прощание руки и пожелал счастливого пути.

Напоследок прошелся по болыному центральному кольцу Севастополя: улицам Ленина — Большой Морской — Нахимова и спустился к Минной пристани,
откуда пойдет катер на корабль. Природа благоухает. все иветет, акации распус
54                -----------------------------------  56  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Представитеш Невского ПКБ во время перехода «Новороссийска» в Североморск
К.П.Загородный и П.А. Соколов.

55                -----------------------------------  57  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

тились, цвет деревьев от розового (почти ярко-красного) до белого. Видны завязавшиеся плоды вишни, абрикоса. На Большой Морской хорошо поднимаются
орехи, высаженные несколько лет назад. В общем, Севастополь, который в июле 1983 года празднует свое двухсотлетие, — тоже в расцвете. В те годы город оставался закрытым не только для иностранцев, но и для наших людей. Для того,
чтобы попасть в него, мы должны были ставить в милиции в Николаеве на командировке штамп специального пропуска.

Вечером собрались в каюте зам.главного конструктора Невского ПКБ
П.А.Соколова, участвующего в этом переходе корабля на Север. Поговорили «о
жизни», о доме, о предстоящем походе. Невское ПКБ на этом переходе «Новороссийска» в Североморск представляют:

Павел Алексеевич Соколов с 1977 года один из заместителей главного конструктора по кораблям проектов 1143. С 1986 по 1989 год — главный конструктор
проекта 11435 («Адмирал Кузнецов» и «Варяг»), ис 1989 по 1991 — главный конструктор ТАКР «Варяг». За участие в создании ТАКР «Киев» ему присвоено почетное звание лауреата Государственной премии 1977 гола.

Соколов живет в каюте главного конструктора, предусмотренной А.В.Мариничем в проекте головного корабля — ТАКР «Киев». С тех пор на каждом авианесущем корабле есть каюта с табличкой «Главный конструктор», которая
оборудована так же, как и каюта командира корабля. Она всегда свободна для размещения главного конструктора или его заместителей во время их пребывания
на корабле.

Кирилл Петрович Загородный работает в проектном отделе Невского ПКБ,
где формируется облик будущих кораблей и откуда поступают исходные данные
для проектирования во все другие отделы. С 1988 по 1996 годы К.П.Загородный
работал главным инженером Невского ПКБ, а с 1996 года — главный конструктор этого бюро по авианесущим кораблям (на перспективу).

им

ак проектировались эти сложные и сверхнасышенные техникой и вооружением корабли? Это трудный раздел для читателей, но думаю, что я должен
об этом рассказать.

Создание крупных боевых кораблей предусматривалось долгосрочными (десятилетними) планами военного кораблестроения, которые утверждались постановлениями ЦК КПСС
и Совета Министров СССР, где устанавливались сроки проектирования и сдачи ВМФ головного корабля нового типа. В разработке десятилетнего плана принимал участие и ЦНИИ
им. академика А.Н.Крылова как головной научный центр судостроительной отрасли.

Перед началом проектирования корабля Главным морским штабом ВМФ
разрабатывалось оперативно-тактическое залание (ОТЗ). После его утверждения
Главкомом ВМФ 1-й институт военного кораблестроения ВМФ (ЦНИИВК) с
привлечением других институтов ВМФ и ВВС подготавливал тактико-техническое залание (ТТЗ) на проектирование корабля. Для разработки ТТЗ этот институт выполнял предэскизный проект. Одновременно головным исполнителем

56                -----------------------------------  58  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

работ по проектированию авианесущих кораблей — Невским ПКБ, с целью подготовки к согласованию ТТЗ, разрабатывалось техническое предложение по реализации основных требований ОТЗ.

Параллельно специализированными институтами ВМФ по всем видам вооружений готовились ТТЗ на новые образцы комплексов, предусмотренных «Программой вооружений». Эти задания выдавались разработчикам заказывающими
управлениями ВМФ с заключением с ними договоров на создание новых образцов вооружений. «Программа вооружений» разрабатывалась на пятилетний срок
Министерством обороны совместно с министерствами оборонных отраслей промышленности и включала в себя перечень научно-исследовательских и опытноконструкторских работ по созданию новых образцов вооружения и военной
техники.

Проект тактико-технического задания на проектирование корабля, разработанный 1-м институтом ВМФ, согласовывался с Невским ПКБ, ЦНИИ им. академика А.Н.Крылова, Министерством судостроительной промышленности
(МСП), Министерством авиационной промышленности (МАП), Военно-воздушными силами (ВВС), после чего утвержлался Главкомом ВМФ и вылавался Невскому ПКБ вместе с заказом Главного управления кораблестроения (ГУК) ВМФ
для оформления договора на разработку эскизного проекта. После этого назначался главный конструктор и начиналось эскизное проектирование. От начала
разработки ОТЗ Главным штабом ВМФ до выдачи ТТЗ Невскому ПКБ проходило около двух лет.

В обеспечение проектирования корабля оформлялись приказ Минсудпрома
с объявлением ТТЗ и привлечением контрагентов внутри МСП, а также постановление Правительства или решение Военно-промышленной комиссии (ВПК)
при Совете Министров СССР о привлечении контрагентов других министерств.
Технические задания на создание или привязку нового оборудования вылавало
контрагентам Невское ПКБ.

Эскизное проектирование корабля в НПКБ выполнялось под наблюдением
1-го института ВМФ с назначением главного наблюдающего и его аппарата. На
стадии эскизного проектирования к согласованию вопросов технологического
обеспечения строительства подключался Черноморский завод.

Результаты разработки эскизного проекта с учетом заключений ЦНИИ им. академика А.Н.Крылова, завода-строителя (ЧСЗ) и базовых предприятий МСП рассматривались президиумом научно-технического совета (НТС) МСП. После этого
эскизный проект корабля утвержлался совместным решением ВМФ, ВВС, МСП и
МАП. На его основании по отдельному заказу ГУКа выполнялась следующая стадия проектирования — технический проект. Проектный отдел Невского ПКБ разрабатывал с участием специализированных отделов чертежи общего расположения
и выполнял общепроектные расчеты, включая нагрузку масс, выпускал пояснительную записку и спецификацию. Порялок согласования технического проекта,
рассмотрения и утверждения на уровне министерств и ведомств был аналогичен эскизному проекту. Технический проект разрабатывался с привязкой к заводу-строителю — ЧСЗ, и все материалы техпроекта поступали на завод для согласования.
Дополнительно к рассмотрению проекта привлекались специалисты контрольноприемного аппарата ГУК. и назначался главный наблюдаюший ВМФ.

57                -----------------------------------  59  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

По результатам технического проектирования оформлялось постановление
Правительства с утверждением основных тактико-технических элементов корабля, срока его сдачи ВМФ и мероприятий по обеспечению его строительства. По
утвержденному проекту Невское ПКБ по договору с ЧСЗ выполняло разработку рабочей конструкторской документации (РКД), а затем и приемо-сдаточной
документации для проведения испытаний. Перед началом выпуска РКД заводу
выдавалась заказная и плазовая документация, что позволяло выполнить заблаговременный заказ металла и оборулования и подготовить плаз*.

Выпуск рабочей конструкторской документации выполнялся в Невском
ПКБ под наблюдением военной приемки ВП 542 при взаимодействии и согласовании с Черноморским заводом. который должен был полтвердить технологичность разрабатываемых конструкций. По мере готовности чертежи поступали
в Николаев в конструкторское бюро завода. Здесь после проработки их выпускали в производство. На завод приходили чертежи первых корпусных секций,
выполнялась порезка металла и сборка корпусных конструкций первого строительного района, а разработка РКД последующих районов корабля только начиналась. Включался мошный конструкторский конвейер, работавший по
напряженнейшему графику.

Первые четыре ТАКР во время их постройки были разбиты на (0 технологических
строительных районов. Точно так же по районам выпускались рабочие чертежи. Корпусники заканчивали, например. [-й район и переходили к следующему, а остальные специализации — механики, системщики. оборудовальщики и электрики — только начинали
работать в первом. Технологический разрыв при проектировании между различными
конструкторскими специализациями был 3-4 месяца. Наибольшее отставание до полугода, а иногда и больше, было у электриков — из-за значительных объемов работ и в связи с неоднократным изменением данных, выданных контрагентами-разработчиками
радиоэлектронных систем вооружений. Во время этой стадии проектный отдел НИКБ
беспрерывно вел согласовательные (совмещенные) чертежи.

Рабочие чертежи выпускались в течение около 2.5 года. К моменту окончания выпуска рабочих чертежей по [0-му району на стапеле уже стояли собранными первые
4-5 районов. Еще 7-9 месяцев уходило на разработку программ и методик испытаний,
описаний и инструкций по эксплуатации. Выпуск РКД для такого корабля с учетом
дополнительной документации, выпускавшейся по совместным решениям ВМФ и МСП,
занимал 3,5-4 года. Строительство. совмещенное с выпуском чертежей, — довольно
сложный процесс. Новые решения приводили к переделкам, тяжело воспринимаемым
производственниками. Обнаруживались ошибки, связанные с «сырыми» данными контрагентов во время проектирования. и по этой причине часто приходилось переделывать
уже готовые конструкции. Но иначе было нельзя. По такому графику создаются все
современные корабли во избежание их морального старения в процессе строительства.

юго _

*Плаз натурный или масштабный — плошазка в крытом помешении. где на основании теоретического чертежа производится разметка деталей корпуса для порезки металла. В настоящее время заменяется электронными программами порезки металла.

58                -----------------------------------  60  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

] | режде чем приступить к описанию перехода ТАКР «Новороссийск» в Се
вероморск, расскажу о главном конструкторе и главном строителе нашего
первого авианосца и о производственной атмосфере, сопутствовавшей созданию
авианесущих кораблей.

Все наши авианесущие корабли были спроектированы в Невском проектноконструкторском бюро в Ленинграле. Главным конструктором «Киева» и «Минска» был Аркадий Васильевич Маринич, талантливый и твердый в своих
решениях человек с независимым и своенравным характером. На этих кораблях
базировалось 36 самолетов вертикального взлета и посадки Як-36М или вертолетов Ка-25 в любой комбинации. На противолодочных крейсерах-вертолетоносцах «Москва» и «Ленинград». сданных заводом в 1967 и 1969 годах, базировалось
14 вертолетов Ка-25.

По сравнению с «Москвой» и «Ленинградом», на «Киеве» было значительно усилено и
ракетно-артиллерийское вооружение. На нем установили восемь пусковых установок противокорабельных крылатых ракет «Базальт» с дальностью стрельбы свыше 500 км. Еще
восемь таких ракет хранились в погребах. Кроме двух пусковых установок ЗРК «Шторм»
с дальностью стрельбы до 35 км и высотой поражения целей до 23 км, на «Киеве» дополнительно установили два зенитных ракетных комплекса «Оса-Мь для поражения низколетящих целей (дальность стрельбы до [0 км, высота поражения от 10 до 3000м). Были
‘установлены две двухорудийные 76-мм пушки АК- 726 взамен 57-миллиметровых. Дополнительно установили восемь шестиствольных 30-мм автоматов АК-630. Так же как и
на «Москве», на «Киеве» был установлен противолодочный комплекс «Вихрь» с (6-ю ракетами, способными нести ядерную боевую часть и реактивные бомбометные установки РБУ-6000 для поражения подводных лодок, а также два пятитрубных торпедных
аппарата с [0-ю торпедами калибра 533 мм. Лля обнаружения подводных целей использовалась мощная антенна гидроакустической станции «Орион», размещенная в носовом
бульбовом обтекателе, выполненном из титана. Кроме того был установлен гидроакустический комплекс «Платина». одна из антенн которого размещалась в подкильном обтекателе, а вторая буксировалась за кормой. Четырехвальная котлотурбинная установка
общей мощностью 180 000 л.с. (4х45 000 л.с.). однотипная с «Москвой». позволяла развивать скорость полного хода около 30 узлов. Полное водоизмещение «Киева» — 41400 т.

«Киев» и «Минск» строились по проекту 1143, «Новороссийск» — проект
11433, «Баку» — проект 11434, «Адмирал Кузнецов» и «Варяг» — проект 11435,
«Ульяновск» — проект 11437. Последний корабль, главным конструктором которого до 1977 года был А.В.Маринич, — «Новороссийск».

Невское ПКБ, непрерывно совершенствуя корабли и насышая каждый последующий новыми радиоэлектронными системами и средствами вооружения,
сохраняло. тем не менее, преемственность от проекта к проекту, и они во многом содержали в себе основы, заложенные Мариничем на первых кораблях.

Когда сдавали «Киев», А.В.Мариничу уже исполнилось 65 лет, это был человек с громадным опытом проектирования и строительства кораблей для Военно-Морского Флота, и его ведущая роль в принятии всех кардинальных
конструкторских решений была бесспорной.

Вспоминаю, что во время ходовых и государственных испытаний «Киева» его
рабочий день ежедневно продолжался с 8.00 до 23.00, а если нужно, то и позже
с лвухчасовым перерывом для «алмиральского часа» — с 13.00 до 15.00. Все ос
59                -----------------------------------  61  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

тальное время «каюта главного конструктора», где он жил и работал, была открыта, и он методично, не делая перерывов, принимал одного посетителя за другим.
Он не сваливал все в одну кучу, а переходил последовательно от одного вопроса
к другому, ставя резолюции и подписывая принимаемые им решения ярко-зеленными чернилами, бросавшимися в глаза на всех документах. Несмотря на то, что
ежедневно возникали десятки вопросов, и иногда очень сложных, он никогда не
принимал поверхностных решений. Его «золотым правилом» было разобраться в
сути проблемы и решить вопрос окончательно. Он не признавал объяснений «на
пальцах», и его любимым выражением было: «Документы на стол». Такого подхода он требовал и от всех своих подчиненных, не допуская к возврату вопроса
через несколько дней. через месяц или даже через несколько лет, и за любой повторно возникший вопрос спрашивал с виновного.

Некоторые считали, что у Аркадия Васильевича жесткий и амбициозный характер, его называли честолюбивым и Излишне самоуверенным человеком, не
терпящим возражений — таковым он становился в минуты противодействия и зашиты своих ПОЗИЦИЙ.

Я думаю, что вследствие как раз этой своей надежности, принципиальности и
твердости в принимаемых решениях, соединенных с 30-летним опытом проектирования крупнейших надводных кораблей, А.В. Маринич завоевал непререкаемый авторитет Главного конструктора. Даля нас, работавших рядом с ним, это была хорошая
школа жизни, потому что сплошь и рядом можно было видеть прямо противоположные примеры.

Те, кто с ним тогда работали, наверное помнят, что когда наступала свободная минута, он доставал из стола яблоко, которых у него всегда был болышой запас, и неторопливо ел, рассуждая на самые разные темы. Он говорил, что без
яблок жить не может. В такие минуты выяснялось, что это человек очень широкого кругозора, с которым легко общаться, поскольку с юмором у него было все
в порядке. Однажды утром после бессонной ночи, прошедшей в раздумьях, Маринич выдал решение, отличное от того, которое принял накануне вечером. Когда ему об этом напомнили, он спокойно ответил: «Я за ночь поумнел, чего и вам
желаю». Мы особенно сблизились с А.В.Мариничем на так называемом втором

ГАКР «Киев». На переднем плане видны с носа в корму: закрытая крышка устройства ПОУ-А5 (антенны «Ареон»). Далее — две противолодочные реактивные бомбометные установки РБУ-6000, передняя повернута на 90° по отношению к ДП, между ними две салютные пушки 21-КМ. на палубе видны рельсы для
тележек боезапаса. За вторым РБУ-6000 — пусковая установка противолодочных ракет «Вихрь». Далее
8 контейнеров противокорабельных крылатых ракет «Базальт». Между ними — погреб для хранения
8-ми запасных ракет «Базальт». Справа от кормовых контейнеров виден светлый круг подпалубной пусковой установки ЗРК «Оса-М» для поражения низколетящих целей. Между носовыми контейнерами — спаренная пушка АК-726 калибра 76 мм. Между кормовыми контейнерами — ПУ ЗРК «Шторм». На
автоматных площадках правого борта видны два шестиствольных автомата АК-630 калибра 30мм. За
контейнерами на надстройке еще два автомата АК-630. На ярус выше — иллюминаторы ходовой рубки с
крыльями ходового мостика. Еще выше — иллюминаторы штурманской рубки, над которой перед трубой —
антенный пост ЗРК «Шторм». В корме на полетной палубе — готовящийся к старту самолет Як-36М.
Из этой фотографии хорошо понятно, почему корабли типа «Киев» назывались тяжелыми авианесущими
крейсерами. Снимок сделан в период государственных испытаний «Киева» летом 1976 года.

60                -----------------------------------  62  ------------------------------------
            Часть {1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 в

ъ
Е
..
1

Та
$
8
== р В
2%
С
+.
1
$
1
1
>
8
{
5
т

 

61                -----------------------------------  63  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосиы

этапе испытаний «Киева» в 1976 году, когда испытывался корабельный комплекс
ударного ракетного оружия — крылатых ракет «Базальт» — сначала на Черном море. а потом и на Белом.

Первый — основной этап испытаний «Киева», прошел в 1975 году и завершился подписанием приемного акта. За год до этого, в августе 1974-го, на Ленинградском металлическом заводе произошел пожар, сгорело три цеха, в том
числе тот, где изготавливались для «Киева» пусковые установки комплекса «Базальт». Вскоре было оформлено совместное решение ВМФ и МСП о переносе испытаний ударного оружия на второй этап в 1976 году.

Газодинамические испытания главного ракетного комплекса «Базальт» выполнялись на Черном море в первой половине 1976 гола. Попутно проводилось
много других испытаний по новым совместным решениям ВМФ и МСП. Во время стрельбы бросковыми макетами ракет с реальными стартовыми двигателями
началась полоса неприятностей. После первого пуска произошел сильный пожар. Пылали все наружные поверхности носовой оконечности корабля с контейнерами крылатых ракет и передней стенкой ходовой рубки. После пожара мы
ходили по верхней палубе срели разбросанных остатков твердого топлива стартовых двигателей ракет, обгоревшего кабеля освещения и пожарных шлангов и
пытались разобраться, что явилось причиной столь сильного огня. Корабельные
конструкции пахли гарью и были черными от копоти. К тому же во время залпа заглохли маршевые двигатели очередных ракет. подготовленных к пуску, что
было недопустимо, так как проводимые испытания как раз должны были подтвердить. что стартующие ракеты не будут их глушить. После выхода из контейнера ракета раскрывает сложенные крылья и через несколько секунд, сбрасывая
в море ускорители, продолжает движение на маршевых двигателях, которые запускаются еще в контейнере.

В течение последующих двух месяцев мы проводили пуск за пуском, уже научились бороться с пожарами. заменив краски на негорючие. но газодинамические испытания не давали положительного результата. Мы изменяли порялок
пуска, но маршевые двигатели очередных ракет, подготовленных к залпу в контейнерах пусковых установок, глохли.

Многие участники испытаний считали, что корабль придется кардинально
переделывать — резать и смешать налстройку, чтобы обеспечить належную залповую стрельбу крылатыми ракетами. То были тяжелые дни лля главного строителя и главного ответственного сдатчика корабля — И.И.Винника. В любое время
дня и ночи его можно было видеть бодрствующим. Не знаю, когда он спал. Винник пользовался огромным авторитетом у всех, кто был связан со строительством авианесущих кораблей — у многочисленных контрагентов, представителей
военной приемки, проектных организаций. Его уважали за работоспособность.
феноменальную память, требовательность к себе и подчиненным.

Главному строителю авианосцев приходилось задерживаться на работе после
вечерней проверки до 9-10, а иногда и до 11| часов вечера, чтобы разобраться с
огромной почтой, скапливавшейся за день, и дать распоряжения на следующие
сутки. В эти же часы делались и доклады директору. Мы знали также, что каждый

62                -----------------------------------  64  ------------------------------------
            Часть | «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

день в полшестого-шесть утра Винник уже был на корабле и к 7-часовой утренней
проверке владел полной информацией о состоянии дел, иногда лучше цеховых
мастеров.

Понимая, что людям, проводящим месяцы в море, во время сдачи кораблей нужна разрядка, он снисходительно относился к возвращавшимся в праздничные дни с берега шумным компаниям и лично организовывал их прием на
трапе. В штормовые дни изобретали самые невероятные способы пересадки люпей, например, по узкому нештатному трапу длиной [0-12 метров, переброшенному на полетную палубу авианосца с подрабатывающего винтами мошного
морского буксира. Конечно, за эти годы были падения, бывало. и с 12-метровой высоты, бывало, и в ледяную воду, но, к счастью, все оканчивалось благополучно. Как правило. на слелующий день после таких массовых выходов на
берег, Винник устраивал показательную «проверку». на которой быстро стряхивал романтическую праздничную пыль со всех участников испытаний, заставляя
их немедленно включиться в напряженный график и не допуская нарушения
ритма в работе сдаточной команды.

«Проверки» — производственные совещания, на которых присутствовали начальники цехов и отделов завода, руководители Невского ПКБ и военной приемки, проводились по лва или три раза в день в течение всего периола постройки
и испытаний корабля и представляли собой маленький импровизированный
спектакль, главным действующим лицом которого был Винник. Главный строитель корабля был налелен большими полномочиями. но нес и большую ответственность. Кроме повседневных дел на заводе. мы были связаны сотнями нитей
телеграфа с предприятиями-разработчиками и поставшиками корабельных механизмов, оборудования и вооружения во всех концах громадной страны. На «проверке» мы могли получить залание решить в течение лня вопрос, корни которого
находились где-нибудь во Влаливостоке, Хабаровске, Баку. Риге, Свердловске или
Ульяновске, и назавтра утром на очередной «проверке» от нас требовали результат. В случае необхолимости мы имели возможность выхода на первых лин во всех
министерствах и ведомствах. участвовавших в постройке корабля. Весь коллектив работал, как надежная. завеленная однажды машина, и если случались сбои.
то чаще по вине контрагентов. решения которых зависели от центральных офисов, далеко за пределами Николаева или Севастополя.

Несмотря на все перипетии. сопутствовавшие строительству таких сложных
кораблей, «проверки» часто сопровождались взрывами смеха. потому что Винник
любил и умел разрядить накаленную до предела атмосферу шуткой или анеклотом.

Зная эту черту его характера и готовность легко откликнуться на шутку, члены сдаточной команды решили олнажлы преподнести ему сюрприз в лень рождения, который мы все хорошо помнили, потому что он совпадал с днем начала
войны — 22 июня. В день. когда Германия напала на Советский Союз. Виннику
исполнилось 12 лет. Сотрудники отдела главного строителя. который он возглавлял. межлу собой его уважительно называли «дядя Ваня». В тот день группа
черноморцев зашла к нему в каюту, и после короткого поздравления строитель
Леонид Полевой, державший за спиной переносной магнитофон, включил на

63                -----------------------------------  65  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—_—юе=—_—_—_—_—_и_и___и—

полную громкость популярную тогда песню: «Лоспели вишни в саду у дяди Вани, а
вместо вишен звучит веселый смех...», намекая на то, что урожай плодовых на его
даче находится под угрозой и что, будучи страстным садоводом, он вынужден
каждое лето проводить в море.

Судостроители вообще мастаки на шутки и прибаутки. Когда во время испытаний «Киева» возникли некоторые осложнения между вице-адмиралом
Е.И.Волобуевым, председателем Правительственной комиссии, и К.Б.Бекирбаевым — зам. генерального конструктора ОКБ А.С.Яковлева, день ото дня отодвигавшего очередные испытания самолета Як-36М (открытое наименование —
изделие «ВМ»), острые на язык черноморцы — Александр Аптекарь и Владимир
Ляховецкий — сочинили куплет на мотив «крокодила Гены», который распевала
потом вся сдаточная команда:

Прилетит Бекирбаев в голубом вертолете
И бесплатно покажет «ВМ».

Волобуев поздравит и обратно отправит —
Нам не нужен такой КВН.

А мы плывем на пароходе,
Севастополь на виду,

К сожаленью, этот праздник
Только раз в году...

Однако во время тех памятных для нас испытаний главного ракетного комплекса корабля было не до шуток! В те тяжелые дни нервы начали сдавать у всех.
После неудачных пусков возникали острые стычки между Винником и Мариничем. Я должен подчеркнуть, что особенно тяжелыми эти дни были для конструкторов — лля А.В.Маринича и его первого заместителя С.Ф.Петухова, ответственных
за компоновку комплекса крылатых ракет на корабле. Мы, конструкторы завода,
буквально от них не отходили, пытаясь внести свою лепту в решение проблемы.

Два месяца продолжались поиски выхода из созлавшегося положения с ракетной фирмой генерального конструктора Владимира Николаевича Челомея из
подмосковного города Реутово (ЦКБМ) и их ленингралскими контрагентами,
разработчиками системы управления крылатыми ракетами — предприятием «Гранит». Заместитель В.Н.Челомея Даниил Максимович Герчик и главный конструктор системы управления «Аргон» Сергей Иванович Червяков бессменно
находились на корабле вместе со своими специалистами на протяжении всех испытаний.

Как всегда бывает в таких случаях, правильное решение оказалось самым невероятным — первые пуски решили выполнять из контейнеров, расположенных
возле самой надстройки, именно в тех местах, где глохли двигатели и откула
стрельба казалась, на первый взгляд. вообще невозможной. И только потом уже
стрелять остальными. Предстояла большая работа по изменению порядка пуска
и всей электронной идеологии «Аргона». Две недели круглосуточно велись работы в Ленинграде на предприятии «Гранит» — изменялись электрические схемы
предстартовой подготовки системы РЦВС-80, потом работы с такой же интенсивностью продолжались на корабле: протягивались новые кабельные трассы, ставились новые приборы. и выполнялось их подключение.

64                -----------------------------------  66  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

Вспоминаю, как начальник военной приемки ВП 1301 капитан | ранга Денис Григорьевич Новиков и военпрел по ракетно-артиллерийскому вооружению
капитан 3 ранга Леонид Семенович Ферапонтов направились к Главкому ВМФ,
приехавшему в Севастополь. Они жаловались на «промышленность», готовящуюся к такой очередной стрельбе, которая надолго выведет корабль из строя. Приемный акт «Киева» был подписан в 1975 году, и он был уже собственностью
флота. На корабле все знали о визите военпредов к Главкому, но мы продолжали молча работать, готовясь к пуску, в успехе которого были уверены, и налеялись, что нам его не запретят. Делегация Заказчика пробыла на берегу весь день.
они вернулись только к вечеру и молча разошлись по каютам. Уже потом мы узнали, что Главком, выслушав доклад, сказал: «Сами сломают, сами и исправят.
Путь к дальнейшим испытаниям был открыт!

Принятое решение об изменении очередности пуска ракет оказалось правильным. Мы успешно окончили газодинамические испытания комплекса «Базальт» на Черном море, а потом после перехода корабля к постоянному месту
базирования на Север выполнили залповые стрельбы в Белом море на полигоне
в районе Соловецких островов.

Стрельба такими ракетами — дорогостоящее удовольствие, тем более, что
прелстояло выполнить несколько залпов. Потому этим испытаниям придавалось
на флоте болышое значение и внимание, и ошибки по халатности не прошались.
Экипаж, военная приемка и специалисты промышленности были максимально
собраны. О подготовке к стрельбам постоянно докладывалось в Главное управление кораблестроения ВМФ и руководству МСП.

Испытания осложнялись тем, что нужно было обеспечить их скрытность. Мы
выжидали те редкие моменты раз в несколько дней, когда по расчетам появится
на 10 минут «окно» в движении американских спутников над районом испытаний. При этом должны были отсутствовать поблизости корабли и авиация НАТО,
в поле зрения которых могли попасть пуски, и стоять достаточно хорошая погопа, чтобы взлетели самолеты-лаборатории с оборудованием, записывающим десятки параметров полета крылатых ракет, несущихся к целям в 500 км от нас в
Баренцевом море.

Вскоре после проведения стрельб мы увидели одну из мишеней, в которую тогда попали. Ее буксировали мимо нашего корабля. Это была небольшая баржа с пробоиной в
центре, у самой ватерлинии, диаметром около двух метров. Головки ракет были без боевого заряда, иначе от той баржи вообще ничего бы не осталось. Несмотря на то, что
все годы строительства корабля мы шли и готовились к этому результату, помню, как
я был поражен. Лля сравнения я представил себе тогда небольшую лодку в районе Керчи
или даже Новороссийска, в которую мы выстрелили бы из Николаева и поразили бы ее
через 20 минут с такой точностью.

Полет крылатых ракет, идущих в залпе, корректировался корабельной ралиолокационной системой управления «Аргон» по координатам, выданным перед
стрельбой. Лишь на последнем участке траектории оператор на корабле видит на

65

3 Пиии авианосиы                -----------------------------------  67  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

дисплее графическую картину акватории с целями, которые захватила и перелает бортовая аппаратура ракет. Он назначает главные цели для поражения и отпускает ракеты в самостоятельный полет. Скорость крылатых ракет в верхних слоях
атмосферы в несколько раз превышает скорость звука. Если по каким-нибудь
причинам станет невозможным управление ракетами с корабля (например, в случае его потопления после залпа), то они достигнут целей самостоятельно, по
программам, заложенным в их вычислительные системы перед стартом. На последнем участке траектории, захватив цели, ракеты резко снижаются и мчатся к
ним несколько десятков километров уже в режиме самонаведения над самой водой, вне видимости наших и неприятельских корабельных радиолокационных
станций. Понятно, что боевые части ракет могли быть как обычными, так и
ядерными.

В то время, когда мы испытывали наш «Базальт», на этом же полигоне в Белом море проводилась отработка новых, еще более совершенных сверхзвуковых
крылатых ракет «Гранит», которыми вскоре стали оснащаться атомные подволные лодки и которые впоследствии были установлены на пятом ТАКР — «Адмирал Кузнецов». Отечественные сверхзвуковые противокорабельные крылатые
ракеты до сих пор не имеют зарубежных аналогов.

Такое фантастическое оружие могла создавать только промышленность. обладающая высокими современными технологиями. Наша страна противостояла
США, полным ходом вооружавшим свои ВМС и морскую авиацию противокорабельными крылатыми ракетами «Гарпун». Эти дозвуковые ракеты, запускаемые
с кораблей или самолетов, шли всю дистанцию 130 км на малых высотах, где их
уничтожение являлось чрезвычайно трудной задачей. Ракеты имели инерциальную систему наведения, основанную на совершенно новых принципах.

Из сообщений в печати и специальных журналов мы знали, что одновременно США форсировали создание еше более совершенных крылатых ракет «Томагавк», способных поражать цели в море и на берегу и нести ядерную боевую часть
на малых высотах на дозвуковых скоростях на расстояние 1300-2500 км. Система наведения — по рельефу местности, сфотографированному спутниками и
разведывательными самолетами и заложенному в вычислительные машины ракет. Это было начало производства «высокоточного» оружия.

Наша промышленность тем временем разрабатывала новые эффективные
комплексы для поражения низколетящих целей — «Кинжал» и «Кортик», которые вскоре появились на наших кораблях. Шло бесконечное и напряженное соревнование двух политических систем в создании современных видов
вооружения.

Действия экипажа ТАКР «Киев» и морской авиации Северного флота к концу испытаний были настолько отработанными и слаженными, что последний четырехракетный
зали экипаж корабля нанес в течение десяти минут после неожиданного сообщения о том,
что воздушное пространство свободно от иностранных средств наблюдения. В тот день,
придя на полигон и получив поначалу отбой, мы развернулись и направились в «точку» нашей обычной стоянки недалеко от Соловецких островов. Но, получив неожиданно новую

66                -----------------------------------  68  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Предьявление ТАКР «Киев» на ЗХИ. Во флагманской кают-компании слева направо: директор ЧСЗ
А.Б.Ганькевич, главный конструктор А.В.Маринич. главный строитель И.И.Винник, командир корабля

капитан Т ранга Ю.Г.Соколов, районный инженер ВП 130Т капитан Т ранга В.И.Любимов.
Николаев, апрель 1975 г.

 

Стрельба противокорабельными крылатыми ракетами «Базальт».

67
3*                -----------------------------------  69  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—=—————

разрешающую команду, немедленно сыграли боевую тревогу, объявили время «Чь — 10 минут, корабль лег на боевой курс, была выполнена сложная предстартовая подготовка и
произведен зали.

Назову руководителей этих стрельб: командир ТАКР «Киев», капитан 1! ранга Юрий Георгиевич Соколов, команлир БЧ-2, капитан 2 ранга Юрий Петрович
Рыбак и, наконец, командир 1-го дивизиона крылатых ракет, нажимавший кнопКУ «пуск», всегда корректный и выдержанный николаевец, капитан 3 ранга Александр Гавриилович Дядченко. Полет ракет на всей траектории движения
корректировал командир группы управления старший лейтенант Г.А.Клыпин. Он
окончательно выбирал цели среди нескольких, размещенных на полигоне, и давал команду «захват» на последнем участке маршрута, после чего ракеты снижались, выходя из зоны действия «Аргона», для полета над водой в режиме
самонаведения. Исходные данные о местонахождении целей корабль получал через корабельную систему морской космической разведки «Корвет» от спутников,
а также от самолетов-разведчиков и целеуказателей Ту-95РЦ и Ту-16Р. Команлиром группы целеуказания на «Киеве» был старший лейтенант С.А.Переверзев.

Нельзя не упомянуть и о старпоме ТАКР «Киев» Вениамине Павловиче Саможенове, поддерживавшем на корабле строжайшую дисциплину. Матросы его
уважали и побаивались. Впоследствии он стал командиром второго тяжелого
авианесущего крейсера «Минск», сменив в конце 1980 года первого командира
этого корабля, элегантного Виктора Александровича Гокинаева, участвовавшего
в приемке ТАКР «Минск» у Черноморского завода.

Мы возвращались в Североморск с победой после нескольких месяцев пребывания в море, и в тот вечер во многих каютах офицеров и представителей промышленности звучала популярная тогда на корабле и несколько
перефразированная песня «Усталая поллодка» А.Пахмутовой и Н.Добронравова,
исполнявшаяся под гитару:

На пирсе тихо в час ночной,
Тебе известно лишь одной.

Когда усталый крейсер «Киев»
Издалека идет домой...

Эти испытания сблизили всех в них участвовавших. Возникшие в тот период
деловые и дружеские отношения с представителями различных предприятий, конструкторских бюро и военных организаций, помогали в нашей дальнейшей совместной работе при строительстве всех авианесущих кораблей. После этих трудных
испытаний мои отношения с А.В.Мариничем стали доверительными и дружескими. В течение последующих 11 лет, пока он оставался главным конструктором, мне
много приходилось с ним работать, и я был рад каждой нашей встрече в Николаеве, Ленинграде или на испытаниях в Севастополе.

Аркалия Васильевича давно уже нет. Я вспоминаю те далекие дни и ожесточенно спорящих между собой на верхней палубе «Киева» А.В.Маринича и
И.И.Винника — выдающегося конструктора и выдающегося строителя, находившихся в силу особенностей своих характеров в постоянной конфронтации и, тем
не менее, целеустремленно двигавших вперед общее дело. Оба родились в украинской глубинке.

68                -----------------------------------  70  ------------------------------------
            Часть [1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

.

ру =

>

сти: -`
ид

 

Подписание приемного акта по «Киеву». Слева направо: председатель Правительственной комиссии вицеадмирал Е.И.Волобуев, главный конструктор корабля А.В.Маринич, директор ЧСЗ А.Б.Ганькевич,
старший военпред ВП. [301 МО капитан Г ранга Д.Г.Новиков. Кают-компания офицеров ТИКР «Киев». 28
декабря 1975 года.

 

Старпом «Киева» капитан 2 ранга В.П.Саможенов сопровождает космонавтов в экскурсии по «Киеву».

69                -----------------------------------  71  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
р цд—ддидидд_ииииииии_

Аркадий Васильевич Маринич родился 18 декабря 1909
года в селе Орликовка Семеновского района Черниговской области. До 1927 года учился в Семеновской
средней школе, а потом, как и отец, работал учителем
сельской начальной школы. Когда ему исполнилось
18 лет, переехал в Ленинград, работал грузчиком в порту, затем разметчиком, технологом на судостроительном заводе. В 1938 году окончил Ленинградский
кораблестроительный институт и поступил на работу
на Балтийский завод, где принимал участие в модернизации ледоколов «Красин» и «Ермак», в создании ледоколов типа «И.Сталин». В довоенный период, под
руководством главного конструктора Б.Г.Чиликина,
участвовал в проектировании крупнейших в Европе
линкоров типа «Советский Союз». С 1946 года работал в Невском ПКБ. В 1967
году А.В.Маринич был назначен главным конструктором авианесущих кораблей.
Он умер летом 1989 года, не дожив полгода до своего 80-летия.

 

Иван Иосифович Винник родился 22 июня 1929 года в селе М.Млыны Полтавской области. После окончания в 1951 году с отличием харьковского
машиностроительного техникума ему предлагали остаться работать в Харькове на танковом заводе (сейчас
им. В.А.Малышева), предлагали распределение и в Ленинград, но он выбрал Николаев и прошел на Черноморском заводе путь от помощника мастера до
заместителя директора завода по производству. Я лумаю,
что наиболее яркими в его деятельности были годы, когда он был главным строителем авианесуших кораблей —
с 1967 по 1978 год. В те же годы под его руководством
был построен и «Академик Сергей Королев». У Ивана
Иосифовича хороший музыкальный слух, и он любил спеть в минуты отдыха в кругу друзей и коллег. Наверное, лучше всего характеризуют Винника слова из его любимой «Песни о тревожной молодости»:

 

Не думай, что все пропели, что бури все отгеремели,
Готовься к великой цели, а слава тебя найдет.

И снег, и ветер, и звезд ночной полет...

Меня мое сердце в тревожную даль зовет!

За участие в строительстве ТАКР «Киев» главный конструктор А.В.Маринич
и главный строитель И.И.Винник получили в 1977 году звание Героя Социалистического Труда. Всего за создание этого корабля особо отличившимся представителям различных предприятий промышленности страны было вручено восемь
Золотых звезд Героя. На ЧСЗ это звание получил и бригадир судомонтажного
цеха Н.Я.Король. Бригадир судосборшиков В.А.Ополинский стал лауреатоом
Ленинской премии. Лауреатами Государственной премии стали директор завода
А.Б.Ганькевич, старший строитель «Киева» В.Н.Корчагин, главный технолог

70                -----------------------------------  72  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

«Киева» Л.К.Назаров, начальник достроечного цеха В.К.Власов, бригадир
судосборщиков А.Ф.Думанский. За постройку «Киева» заводчанам было вручено
и много других правительственных наград. Вторым орденом Ленина был награжден Черноморский судостроительный завод.

Говоря о тех, кто руководил строительством авианесущих кораблей, необходимо выделить и Сергея Никитовича Астремского. Три из семи наших авианесущих кораблей были построены под его руководством! Он был старшим
строителем и ближайшим помощником Винника при строительстве «Ленинграда» и «Минска» и, наконец, старшим строителем «Адмирала Кузнецова». Лучшей
характеристикой ему будет то, что корабли, которые он вел, строились и сдавались очень высокими темпами.

ом

осле испытаний на «Киеве» комплекса «Базальт», в 1977 году я стал руко
водителем конструкторской группы «спецустройств», которая занималась
ракетно-артиллерийским, противолодочным и авиационным вооружением кораблей, строившихся на нашем заводе. Между тем мне всегда было интересно захватывать области конструкторской деятельности за пределами моей
непосредственной работы по вооружению.

В начале 1979 года меня пригласил к себе главный конструктор завода
Владислав Сергеевич Тюрин и предложил должность начальника конструкторского бюро ОГК по авианесушим кораблям проекта 1143. К. тому времени авианосцы стали главным делом моей жизни, я поблагодарил за прелложение и, конечно,
согласился. В отделе главного конструктора в те голы работало до 350 человек. Ведущими специалистами бюро проекта 1143 по кораблям, о которых идет речь в
этих дневниках, являлись В.С.Горбенко — по «Киеву» и «Новороссийску»,
В.И.Рудницкий — по «Минску» и «Баку», Л.В.Федоренко — по «Адмиралу Кузнецову», Ю.С.Забродин — по «Нитке» и «Варягу», В.В.Гиоргалзе — по «Ульяновску».

Технологическую подготовку производства по авианесущим кораблям осуществлял отдел главного технолога. Это тоже большой отдел ЧСЗ, насчитывавший в
годы разворота работ на верфи до 150 человек. Главным технологом «Москвы»,
«Ленинграда», «Киева» и «Минска» был Л.К.Назаров; «Новороссийска», «Баку» —
Е.Н.Реммер; «Адмирала Кузнецова», «Варяга» и «Ульяновска» — И.В.Рыбаченко.

В 1987 году перед выходом ТАКР «Баку» на ходовые испытания главным конструктором завода был назначен Олег Иванович Хотлубей, сменивший на этом
посту В.С.Тюрина.На стадии строительства рабочая
конструкторская документация подвергалась значительным изменениям, что было естественным. поскольку
каждый следующий корабль отличался от предыдущего и практически являлся головным. На каждом корабле в рабочие чертежи вносилось 100-130 тыс.
корректировок. Исключением был «Минск», строившийся с «Киевом» по одному проекту 1143, но и на нем
было 65 тыс. корректировок. Велся их строжайший

 

71                -----------------------------------  73  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

учет, поскольку все корректировки необходимо было довести в кратчайший срок
до цехов, иногда до 8-10 и более адресатов. Думаю, что нагрузка во время строительства и испытаний распределялась поровну между Невским ПКБ и отделом
главного конструктора ЧСЗ, хотя руководители производства считали ответственным за решение всех конструкторских вопросов ОГК ЧСЗ, непосредственно им
подчиняющийся. Решение ключевых. концептуальных вопросов требовало подтверждения главного конструктора корабля или его заместителя совместно с наблюдением Заказчика в Ленинграде — ВП 542. Это было закреплено положениями
и инструкциями, этого же требовала и военная приемка — ВП 1301. принимавшая продукцию во время строительства и испытаний кораблей.

В начале 1987 года заместителем главного конструктора по верфи стал Сереей
Михайлович Хальнов, перешедший на ЧСЗ из Невского ПКБ. Это талантливый
инженер с многогранными техническими интересами — от проектирования
современных океанских яхт до авианосцев. с которым любили работать
черноморцы из-за его широкой эрудиции и ровного характера. В декабре 1996
года он стал главным конструктором Черноморского завода.

ПР ро. Ач

Небе насыщенными в программе строительства наших авианесущих кораблей были 1980-е годы, и я рал. что находился тогда в самой гуще событий. В 1981 году, например, заказ 103 — «Новороссийск», достраивался и выходил
на испытания, заказ 104 — «Баку», готовился к спуску со стапеля, по заказу 105
— «Адмирал Кузнецов», предназначенному для базирования самолетов Су-27К и
МигГ-29К, разрабатывался технический проект в Невском ПКБ. Вновь проектировались и кардинально изменялись многие радиоэлектронные системы.

В это же время в Крыму на аэродроме ВМФ «Саки» создавался наземный
испытательный и учебно-тренировочный комплекс корабельной авиации
(НИУТК), который вскоре стали называть просто «Нитка». Название хорошо соотносилось с расположением основного взлетно-посадочного блока вместе с катапультами, вытянутыми в «нитку» в сторону моря. Основные сооружения
комплекса — взлетно-посадочные блоки — строил Черноморский завод по документации Невского ПКБ. Это была чрезвычайно интересная работа. Предстояло вместе с ленинградским Пролетарским заволом смонтировать, испытать и
довести до рабочего состояния отечественные катапульты, аэрофинишеры и
трамплины для обеспечения базирования на кораблях самолетов горизонтального взлета и посадки.

Проблемы взлета и посадки палубных самолетов впервые были рассмотрены Невским ПКБ во время разработки прелэскизного проекта авианосца в 1944
году при подготовке послевоенного плана военного судостроения. В заключении
авиации ВМФ по проекту 72 отмечалась целесообразность проведения экспериментальных исследований таких взлетов и посадок на сухопутном аэродроме.
Однако к практическим работам по созданию этого авианосца не приступили.

В 1955 году Главком ВМФ Н.Г.Кузнецов представил в Совет Министров СССР
проект постановления Правительства о проектировании легкого авианосца (проект 85). В нем предусматривалось создание в 1956-1957 годах наземной опытно-экс
72                -----------------------------------  74  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

периментальной и учебно-тренировочной полетной палубы для отработки новых
образцов авиационной техники, взлетно-посадочных устройств авианосна и обучения личного состава. Эта идея получила свое развитие лишь 20 лет спустя.

Пока мы раздумывали, американцы развернули строительство подобного
центра. Полигон для испытаний средств взлета и посадки самолетов в испытательном центре палубной авиации ВМС США <«Лэйкхёрст» (Мауа| Аш Тея
ЕасИцу, ГаКепигзг) ввели в эксплуатацию в 1956 году. На нем есть зоны для испытаний катапульт, аэрофинишеров и аварийных барьеров тележками-имитаторами (нагружателями) и зоны проведения посадок самолетов на аэзрофинишеры.
В 1975 году Главком ВМФ С.Г.Горшков и командующий авиацией ВМФ
А.А.Мироненко, пришедший на эту должность в июне 1974 года после кончины И.И.Борзова, были с визитом в США. Они посетили учебный авианосец
«Гехте‘оп» и учебный центр «ГаКениг&и», что дало толчок созданию нашего учебно-испытательного центра.

В 1975 году зам. командующего авиацией ВМФ генерал-полковник А.Н.Томашевский включил в постановление о создании авианесущих кораблей пр.1153
пункт о строительстве наземного испытательного и учебно-тренировочного комплекса, а Министр судостроительной промышленности Б.Е.Бутома дал указание Невскому ПКБ и Пролетарскому заводу в Ленинграде начать
проектирование катапульты, аэрофинишера и другого авиатехнического оборудования для новых авианосцев, не дожидаясь оформления постановления Правительства. Строительство «Нитки» началось в 1977 году. При разработке
проекта взлетно-посадочных блоков «Нитки» Невское ПКБ никакой технической информацией по полигону в Лэйкхёрсте не располагало.

В те годы я часто приезжал на аэродром в Саки (Новофедоровку), поскольку там возникало много конструкторских вопросов. Всеми работами Черноморского завода на «Нитке» руководил старший строитель А.И.Середин. Наземный
комплекс «Нитка» представлял собой трехпалубный «подземный корабль», насышенный мошными паросиловыми и электрогидравлическими устройствами
— катапультами и аэрофинишерами. Полетная палуба «Нитки» была выполнена заподлицо с поверхностью аэродрома и имела длину взлетно-посадочной
полосы 290 метров. Все металлоконструкции, которые монтировались на этом
аэролроме — основные блоки, а потом 8- и 14-градусные трамплины — изготавливались секциями в Николаеве на Черноморском заводе и транспортировались
морем в Саки, где была создана производственная база завода для организации
полноценного производства. Чтобы оценить масштабы работ, скажу, что общая
масса только корпусных конструкций на «Нитке» составила около 12 000 тонн.
Для сравнения — масса корпуса танкера-«панамакса» дедвейтом 45 000 тонн, которые строил ЧСЗ для греческой компании Ауш [тегпаНнопа! в 1990-х годах,
была 9 500 тонн.

Рабочие и инженеры Черноморского завода в течение многих лет трудились на
«Нитке» вдали от дома и в отрыве от семей, создавая первоклассный полигон для отработки взлетно-посадочных средств, тренировок корабельных летчиков, испытаний
корабельной авиации и получения данных для дальнейшего проектирования наших авианесущих кораблей.

73

3+ Наши эвианосцы                -----------------------------------  75  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

«Новороссийск». Слева направо: зам.главного конструктора С.Ф.Петухов (НПКЬ), начальник Невского
ПКБ и главный конструктор «Новороссийска» В.Ф.Аникиев, главный ответственный сдатчик корабля
И.Н.Овдиенко, директор ЧСЗ Ю.И.Макаров, начальник 2-го главка МСП А.К.Поплавко. Снимок сделан в
период заводских ходовых испытаний Март 1962 года.

 

Командир 299-го Сакского полка штурмовиков полковник Г.Л.Ковалев, старший строитель взлетнопосадочных блоков «Нитки» А.И.Середин (ЧСЗ), летчик-испытатель, Герой Советского Союза, полковник
феодосийского отделения НИИ ВВС В.П.Хомяков. Саки. 1981 год.

74                -----------------------------------  76  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год
ва рр р о в пвп ие

Для функционирования паровой катапульты нужно было создать на «Нитке» прототип системы главного пара будушего корабля. С этой целью для «подземного корабля» Черноморский завод по документации СКБК (Специальное
конструкторское бюро котлостроения в Ленинграде) изготовил головной котел
КВГ-2-1, производительностью 115 тонн пара в час, давлением 64 атм. и температурой пара 470°С. Восемь таких котлов с теми же параметрами пара и несколько усовершенствованные по конструкции стали основой энергетической
установки ТАКР «Адмирал Кузнецов», получив название КВГ-4.

Для того, чтобы катапульта, внутренний диаметр цилиндра которой равен
500 мм, а длина около 90 метров, смогла в течение нескольких секунд разогнать
самолет до взлетной скорости 250-280 км/час, требовалось накопить большое количество пара, а потом мгновенно направить его по трубопроводам по определенному закону «возрастания» под челнок катапульты. Для этого волго-донской
завод «Атоммаш» поставлял на «Нитку» опытные пароаккумуляторы и изготавливалась система трубопроводов, способных пропускать в короткие промежутки
времени большие объемы пара высоких параметров. На пароаккумуляторах и
трубопроводах устанавливались пусковые быстродействующие клапаны, управлявшие накоплением и подачей пара. После срабатывания пара на катапульте его
нужно было немедленно сконденсировать и возвратить в систему в виде воды, для
чего были тоже впервые разработаны СКБ «Гаврия» и поставлены таганрогским
предприятием «Красный гидропресс» мощные конденсаторы.

Опытное производство труб диаметром 377 и 500 мм из стали 40ХМ освоил
Челябинский трубопрокатный завод, а их гибку выполнил Подольский машиностроительный завод им. Орджоникидзе — единственное предприятие в стране,
имевшее для этого оборудование. Изготовление и обработка труб проходили под
эгидой Днепропетровского института трубной промышленности «Конус», который разработал технологию и руководил всем этим процессом.

Разработчиком пусковых клапанов Ду 500 мм был ленинградский завод «Знамя Октября». Каждый клапан имел массу около 700 кг. Для получения из морской воды дистиллята для главных котлов установили мощные корабельные
опреснители и все другое оборудование котельного отделения. Я специально привел перечень основных предприятий. участвовавших в формировании системы
главного пара на «Нитке». Из этого примера, не самого крупного с точки зрения
кооперации, видно, как образовывалась и насколько была широка география
контрагентов, с которыми работал ЧСЗ. Катапульту и аэрофинишеры поставлял
Пролетарский завод, и у него самого при проектировании и изготовлении этих
сложных изделий были десятки контрагентов.

Сотни проектно-конструкторских бюро и заводов разрабатывали и поставляли комплектующее оборудование и материалы для авианесущих кораблей. Вся
страна создавала эти в высшей степени сложные инженерные сооружения. Не допускалось применения никакого импортного оборудования, никаких деталей изза границы. Только одна поставка на эти корабли была из-за рубежа. Начиная с
«Новороссийска», в ведомости импортного оборудования находилась единственная позиция — финская баня. И поставлялась она из Финляндии.

75

3+*                -----------------------------------  77  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В те годы, работая по 12-14 часов в день, а во время испытаний кораблей в море — почти круглосуточно и без выходных, мы гордились, что причастны к большому делу и находимся на вершине научно-технических достижений страны.
Черноморский судостроительный завод, один из крупнейших в судостроительной отрасли, вел заочное соревнование в строительстве авианосцев с американской верфью
№нрот-Менх ЗшрфийАтР (штат Вирджиния), поднявшей технический уровень кораблей этого класса на необычайную высоту. На ЧСЗ работало свыше 25 000 человек.
Сколько людей принимало участие в строительстве этих кораблей по всей стране —
в научно-исследовательских институтах, проектно-конструкторских бюро, на опытных заводах и серийных производствах? Думаю, что счет участников можно вести
на сотни тысяч. `

14 мая 1983г. Суббота

В 9.00 на корабль прибыл новый командующий Черноморским флотом вине-адмирал Алексей Михайлович Калинин (на эту должность он был назначен
22.04.1983 г.). Весь экипаж построили на полетной палубе, отдельной группой стояли мы — представители промышленности. Состоялся митинг, вице-адмирал обошел весь строй, остановился возле нас, спросил, улыбаясь: ничего, если мы
задержимся в Средиземном море на неделю? Мы ответили, тоже улыбаясь, что
согласны. Сейчас конфликт между Сирией и Израилем разгорелся с новой силой, происходят столкновения в долине Бекаа, а у восточного побережья Средиземного моря сгруппировалось много кораблей НАТО. Из разговоров мы поняли,
что командование ВМФ хочет, чтобы «Новороссийск» остался в Средиземном море на неделю для участия в учениях совместно с 5-й оперативной эскадрой ВМФ,
полетов авиации и демонстрации своих боевых возможностей.

Пока было построение и шел митинг, я сбегал в каюту за фотоаппаратом и
сделал несколько снимков с ходового мостика, а потом заснял заключительный
торжественный марш боевых частей. Самые большие по численности боевые части корабля: БЧ-5 — электромеханическая (в ней служат около 350 чел.), БЧ-6 —
авиационная (в которой около 280 чел.) и БЧ-7 — радиотехническая (в которой
170 чел.).

Всего на корабле 1500 чел., из них 1180 чел. — экипаж плюс 320 чел. авиагруппа: корабельный штурмовой авиационный полк и вертолетная эскадрилья.
Парад на таком корабле — внушительное зрелише. Играет корабельный духовой
оркестр, полетная палуба площадью около 6000 м? заполнена стройными колоннами боевых частей, одетых в парадную форму и идущих ровными
прямоугольниками дивизионов.

В 10.00 снялись с якоря и взяли курс к берегам Турции. Сегодня 9 месяцев
со дня подписания приемного акта «Новороссийска». И еше одно событие: у дочери Панченко свадьба в Николаеве, а он уходит в море. Такова судьба моряков.

Сегодня же день рождения у Владимира Федосеева. члена гарантийной команды — специалиста по главным холодильным установкам МТХМ-2000. Вечером после работы мы собрались у него в каюте. Все наши гарантийщики еще и
хорошие кулинары. Сами готовили, накрыли хороший стол, посидели, спели наши любимые песни.

76                -----------------------------------  78  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год
С

м

 

Командующий КЧФ вице-адмирал Алексей Михайлович Калинин (в центре справа) и член военного совета
КЧФ вице-адмирал Р.Н.Лихвонин с представителями промышленности перед выходом «Новороссийска» из
Севастополя в Североморск 14 мая 1983 года. Второй слева — зам.главного конструктора корабля П.А.Соколов (НПКБ), далее — старший гарантийный представитель ЧСЗ А.Н.Панченко. Справа — командир
ТАКР «Новороссийска» капитан 1 ранга Б.П.Черных.

КЕ.
у

Вы

№

 

 

Парад на ТАКР «Новороссийск» на внешнем рейде Севастополя перед уходом корабля в Североморск 14 мая
1953 года. Парад принимает командующий Черноморским флотом вице-адмирал А.М.Калинин. На заднем
плане виден уходящий танкер после последней заправки перед выходом «Новороссийска» к Босфору.

77                -----------------------------------  79  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Все дружеские вечеринки мы начинаем с колоритной барловской песни, которую я впервые услышал во время испытаний «Киева» от Ларисы Кононенко.
Она начинается словами:

Наш корабль давно уже на рейде
Мачтами качает над волною...
Эй, налейте, сволочи, налейте,
Или вы поссоритесь со мною.

Эта песня стала очень популярной на «Киеве». Она потом сопровождала нас в
морских походах на всех кораблях или когда мы совершали прогулки в Николаеве
на яхте. Знаю, что эту песню очень любил и Олег Кононенко, и потому после его
гибели, когда мы собирались компанией, я всегда предварял ее несколькими памятными словами. Это как будто о нем, ушедшем в морскую пучину за тысячи миль
от родных берегов, были написаны те разрываюшие душу заключительные слова:

Разнесется эхо, эхо, эхо...

Эй вы, чайки глупые, не плачьте.

Это разрывается от смеха

Море, обнимающее мачты.
Сотни тысяч бед за нами следом
Бродят, словно верная охрана,

Плюньте, кто пойдет на дно последним,
В пенистую морду океана...

Посидели до 22.00 и разошлись. Завтра в 8.00 проходим Босфор.

15 мая 1983г. Воскресенье

Поднялся в 6.00, в каюте очень тепло, на море туман. Палуба мокрая, большая влажность. Движемся медленно, чтобы в назначенное время войти в пролив,
на берегах которого располагаются крупный порт и военно-морская база турецкого флота.

Точно в 8.00 вошли в Босфор. Справа на европейском берегу возвышается
Румели Фенери — европейский маяк, напротив него на азиатском берегу Анадолу Фенери — анатолийский. Только 3 процента территории Турции вместе со
Стамбулом находится в Европе, остальная часть — в Азии на Анатолийском полуострове. Командование «Новороссийска», в отличие от порядка, установленного при проходе этого пролива «Киевом» и «Минском», разрешило всем выйти на
верхнюю палубу. Матросов выстроили ровными рядами, весь бак усеян людьми.
Мы поднялись на надстройку, где открылся вид на оба берега. Много фотографировали. На европейской части расположились почти все строения. Раннее утро, воскресенье, людей мало, хотя движение транспорта уже оживленное. Люди
на набережных тоже нас снимают, такие корабли здесь проходят не часто.

Очень красив знаменитый автодорожный мост через Босфор. Проекты моста
долгое время называли утопией. Строили его три года. финансировали банки нескольких стран, техника и металлоконструкции поступали из ФРГ, Англии, Франции и Италии. Мост через Босфор является для стран Западной Европы
единственным сухопутным путем между Европой и Азией. После постройки моста
резко увеличились транзитные перевозки из Европы в страны Ближнего Востока.

78                -----------------------------------  80  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1963 год

 

Крепость «Румелихасары» в Босфоре, построена в 1452 году. Снимок сделан с борта «Новороссийска»
15 мая 1953 года;

Е

 

 

 

В.В.Бабич. Босфор. «Новороссийск». [5 мая 1983г.

79                -----------------------------------  81  ------------------------------------
                             -----------------------------------  82  ------------------------------------
            Анеки ь и г 58

м сне
Е „с"-х ` ТАКР «Киев». На палубе ты самолета Як-36М; На автоматной площадке. левого
борта — два шестиствольных автомата АК-630 калибра 30 мм, на площадку выше =
— пушка ЗИФ-ЛР для постановки защитной завесы из дипольных отражателей.
_ Такие же автоматы установлены и с-правого борта:-На надстройке — пушка
пы _  АК-726 калибра-76 мм и далее кормовая “ПУ ЗРК «Шторм». Выше — прямоугольные
иллюминаторы стартового командного поста — СКП. @ля управления полетами.
Перед-трубой — антенный пост ЗРК «торм», за’ней видны контуры антенн РЛС ——дальнего обнаружения «Восход»_и «Фрегат». Верхний «шарикаьж-антенный этыет

пт системы управления полетами“ «Привод-СВ». Наименование &Киев» написано на
ь чет створках. которые открываются Оля постановки сидроакустической интенны
р 4) «Платина», которая буксируется на расстоянии свыше 300 м за кораблем и
. р предназначена для обнаружения подводных лодок»Снимок сделан в период и
В государственных испытаний «Киева». Лето 1976 года, “= = = =
= % ыыг хх м
= ы «ый

_ —

                 -----------------------------------  83  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Проход ТАКР «Киев» под мостом в Босфоре. Видна верхняя точка «Киева» — шар антенного поста
системы ближней навигации и посадки авиации «Привод-СВ». 17 июля 1976 г.

р чае:

 

со ‚. С г. — я км
+ = т с ба

Босфор при проходе «Новороссийска» [5 мая 1983 года.
82                -----------------------------------  84  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1963 год

Эксплуатация моста началась осенью 1973 года, за три года до первого прохода под ним «Киева». Длина его «висящего» (безопорного) пролета 1500 метров,
ширина 33,5 метра! На этом грандиозном сооружении шестирядное движение автомобилей — по три в каждую сторону. Когда подходишь к мосту издалека, он
представляется тонким, как натянутая струна, кажется, что он «парит» на опорах, установленных на двух берегах — европейском и азиатском. Расстояние от
воды до нижних конструкций пролетов составляет 64 метра.

Правительство Турции обзявило ограничение на габаритную высоту проходящих кораблей и судов до 58 метров. Габаритная высота всех наших авианесущих кораблей с учетом антенн такая, чтобы они могли проходить под мостом с зазором в несколько
метров. Высота «Новороссийска» от воды до верхней точки антенны «Привод — СВ»
около 53 м. Это — высота двадцатиэтажного дома. Еще 9 метров находятся под водой. Когда «Киев» впервые проходил под мостом 17 июля 1976 года, на верхней площадке мачты находился офицер, отслеживавший действительный зазор.

Стамбул террасами спускается вниз с холмов, современных зданий со стороны пролива почти не вилно. зато такое впечатление, что перед нами громадный сказочный город времен Синдбала-морехода. В порту увидели наи! круизный
лайнер «Айвазовский» Дунайского пароходства. Я уже забыл, как выглядел Стамбул, когда впервые проходил пролив в 1965 году практикантом НКИ по пути в
Индию на теплоходе «Моршанск». Прошло 18 лет, тогда моста еше не было. То
было мое первое путешествие. и день за днем, в течении трех месяцев, я тоже вел
дневник.

Ученые и геодезисты определили, что линии европейского и азиатского берегов пролива Босфор удивительно совпадают, идентичны также разрезы скал и
характер почвы на обоих берегах. Все это дает основание полагать, что когда-то
пролива не было, а то, что мы видим сейчас, — следствие процессов, происходящих внутри Земли. Босфор имеет длину ок.30 км, ширину от 750 до 3700 м и глубину — от 30 до 80 м. Природа все время преподносит нам примеры своего
могущества!

В Босфоре шли с разрешенной в проливе скоростью 9 узлов с поднятым
красным турецким флагом с белым полумесяцем и звездой, так как корабль находился в территориальных волах Турции. Прямо на фарватере болтаются сотни
рыбацких лолок. Вышли из Босфора в 9.30, затратив на проход полтора часа. При
входе в пролив нас многократно облетал турецкий самолет типа «Трэккер» американского производства. Летит низко, над самым кораблем, заходит с разных
сторон — вдоль и поперек, видимо, ведут кино-фотосъемку и замеряют физические поля корабля.

Турция — член НАТО. Основная задача турецких ВМС в системе НАТО —
прикрытие Черноморских проливов. При проходе проливов нашими кораблями
Турция немедленно сообщает об этом в штаб 6-го флота США в Неаполе.

В проливе нас сопровождают большие патрульные катера ВМС Турции', бортовые номера Р 1223 иР 1227. Вооружены 40 мм и 20 мм автоматами и противолодочным бомбометом.

Рядом идет более современный турецкий ракетный катер «Оорап»? («Доган»).
бортовой номер 340. Четыре дизеля общей мощностью [8 000 л.с. позволяют катеру

83                -----------------------------------  85  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

развивать скорость до 38 узлов. Вооружен 8-ю американскими ракетами «Нагрооп»
(«Гарпун») с дальностью поражения до 130 км, а также орудием калибра 76 мм и двумя зенитными автоматами калибра 35 мм.

Такое довольно сильное вооружение предназначено для охраны важных в
стратегическом отношении проливов Босфор и Дарданеллы. На вооружении турецких ВМС находится 8 таких катеров.

По правому борту идут также два небольших турецких ракетных катера
«За т» и «Камаь?З («Сахин», «Картал»), бортовые номера — Р 323 иР 324, которые по классификации НАТО называются ракетными катерами быстрой атаки. Четыре дизеля общей мощностью 12 000 л.с. позволяют им развивать скорость до
42-х узлов! Вооружены четырьмя противокорабельными ракетами «Копвзбегя Репешп»
производства Норвегии с дальностью поражения до 27 км и двумя автоматами «ВоГогз»
калибра 40 мм. На катере два торпедных аппарата с двумя противокорабельными торпедами калибра 533 мм. На вооружении турецкого флота находится 8 таких катеров.

Тут же идут два небольших разведывательных судна с корпусами черного и
белого цвета, похожие на богатые прогулочные катера. Наши военные моряки из
группы разведки хорошо их знают и называют «Черный кардинал» и «Белый кардинал».

Все данные по сопровождающим нас кораблям НАТО я получаю от группы разведки, которая снабжена для этого необходимыми справочниками. При подготовке дневников к печати я дополнил эти данные более полными техническими характеристиками.

В проливе мы шли медленно, видно было, как со многих военных кораблей
нас фотографировали, что-то записывали, некоторые суда на большой скорости
кружили вокруг, пересекали нам курс. Когда, выйдя из пролива, мы набрали
скорость, все они отстали, кроме двух турецких ракетных катеров, которые встретили нас перед входом в Босфор и весь день сопровождают.

Мраморное море прошли за 4 часа и в 14.00 вошли в пролив Дарданеллы.
Он имеет длину около 65 км, ширину от 1300 до 7500 м, глубину — около 45 м.
Турецкий патрульный катер продолжает идти рядом, но перешел на правый борт.
Спешит, торопится, у него болышая программа проверки физических полей нашего корабля. У нас скорость экономического хода — 14 узлов, на этой скорости
расход котельного топлива около 900 кг/милю, с нею будем идти весь переход на
Север. Расход топлива на полном ходу достигает 2000 кг/милю.

В 18.00 вышли из Дарданелл. При выходе из пролива стоит 40-метровая арка в память о погибших здесь в 1915 году французских и английских солдатах.
Тогда, во время Первой мировой войны, верные союзническому долгу с Россией французские и английские корабли высадили десант на побережье Турции, полуострове Галлиполи, потеряв в этих сражениях десятки тысяч убитыми.
В операции принимал участие и российский крейсер «Аскольд», пришедший с
Дальнего Востока, который был отмечен союзным командованием за точную
стрельбу. Ближе к выходу из пролива кладбище французских и английских офицеров и солдат с высоким обелиском.

На проход Босфора, Мраморного моря и Дарданслл затратили 10 часов. Сейчас идем Эгейским морем, сплошь усеянным островами.

84                -----------------------------------  86  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 19583 год

ВАТ *

528 ор ое

за
ое ы ‚ . —-- -”. 4 =>, ЗВ 45 <

 

Большой патрульный катер ВМС Турции типа «Тиги» сопровождает «Новороссийск» в Босфоре. Справа
— наш автомат АК-630. Босфор, 15 мая 1983 года.

  
 

Ракетный катер ВМС
Турции «Потап» («Доган») с борта ТАКР
«Новороссийск».

Два небольших разведывательных судна, похожие на богатые прогулочные
катера. Моряки из группы разведки называют их «Черный кардинал» и «Белый
кардинал». Босфор, 15 мая 19583 года.

85                -----------------------------------  87  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

К нам подошел для сопровождения турецкий фрегат «Ве»? («Берк»), бортовой номер О 358, а патрульные и ракетные катера отстали — у них все идет по
расписанию.

Фрегат вооружен четырьмя 76 мм орудиями, двумя торпедными аппаратами, дву
мя противолодочными бомбометами, есть взлетно-посадочная площадка для вертолета
«Аивиха Ве. — АВ 212.

Появился и фрегат ВМС Греции «Тегах» («Иеракс»), бортовой номер 31.

По документу, распространенному сегодня информационной службой корабля, в 1980 году через проливы прошло около 20 000 судов, из них более трети под
флагом СССР (по данным Ллойла. в 1967 году через проливы прошло 11926 судов, из них 2736 — советских. За 12 лет рост почти в два раза!). По турецким данным, в 1977 году из 272-х военных кораблей, проходивших проливы, советские
составили 91%.

Г

 | раво прохода военных кораблей и торговых судов через Босфор, Мрамор
ное море и Дарданеллы определяет Конвенция от 20 июля 1936 года. Она
подписана всеми черноморскими государствами, в том числе СССР, а также
многими европейскими странами в г.Монтрё (Швейцария). В обиходе ее называют — Конвенция Монтрё. На положениях этой Конвенции я остановлюсь особо, поскольку Черноморские проливы являются важнейшим и единственным
выходом для кораблей и судов нашего государства из Черного в Средиземное море и далее через Гибралтар — в Атлантику, а через Суэцкий канал — в Индийский и Тихий океаны.

Вопрос о режиме плавания через проливы Босфор и Дарданеллы — одна из
давних международных проблем. Черноморские державы всегда стремились получить свободный выход в Средиземное море для своих кораблей и судов, при
этом не должны были ущемляться интересы Турции, без которой любое соглашение по проливам было бы невозможно. Нечерноморские страны со своей стороны добивались разрешения на доступ своих кораблей в Черное море.

В мирное время торговые суда пользуются полной свободой прохода и плавания в проливах днем и ночью независимо от флага государства и перевозимого груза и без каких-либо формальностей. Лоцманская проводка в проливах
необязательна. Конвенцией предоставлено право Турции взимать с каждого проходящего судна сбор для покрытия расходов по санитарному контролю, навигационному ограждению и содержанию спасательной службы.

Порядок прохода через проливы военных кораблей регламентируется статьями 8-22 Конвенции. Из приложения ПУ к Конвенции о режиме проливов видно, что в составе флотов причерноморских государств могут быть корабли любого
класса (т.е. и авианосцы). В момент прохода проливов запрешено выполнять полеты авиации, находящейся на борту кораблей.

Нечерноморским странам разрешается проводить через проливы в Черное
море только легкие надводные военные корабли и вспомогательные суда водоиз
86                -----------------------------------  88  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

мещением одного корабля не более 10 000 т. Суммарное водоизмещение отряда
кораблей в момент прохода проливов не должно превышать 15 000 т, и их проход разрешен только в дневное время. Нечерноморские государства не вправе вводить в Черное море авианосцы и подводные лодки. Общий тоннаж эскадры
боевых кораблей нечерноморских стран, находящихся в Черном море, не должен
превышать 45 000 т.

Время пребывания на Черном море отряда военных кораблей нечерноморских стран не должно превышать 21 день, независимо от цели прихода. Турецкие власти должны быть извещены по дипломатическим каналам о проходе
военных кораблей через проливы, для нечерноморских стран — за 15 суток, для
черноморских — обычно за 8 суток, но не менее чем за трое. Регулируется проход иностранных военных кораблей через проливы и во время войны. Если Турция является воюющей стороной, то проход кораблей зависит исключительно от
турецкого правительства.

Черноморские государства обязаны ежегодно по состоянию на 1 января и на
 июля сообщать турецкому правительству общее водоизмещение кораблей своего флота.

Конвенция заключена в 1936 году на 20 лет и автоматически продлевается
на очередные 20 лет, если за два года до окончания срока действия нет замечаний со стороны государств, ее подписавших. Конвенция продолжает действовать
и в настоящее время.

16 мая 1983г, Понедельник

Весь день шли Эгейским морем. С «Новороссийском» из Севастополя вышли большой противолодочный корабль «Сдержанный» и эсминец «Нахолчивый», которые будут нас сопровождать до встречи с кораблями Балтийского и
Северного флотов.

БПК «Сдержанный» — корабль проекта 61М, сдан флоту заводом им. 61 коммунара в декабре 1973 года, входит в состав Черноморского флота, его полное водоизмещение 4900 тонн. О кораблях проекта 61 я подробно рассказываю во
второй части книги.

ЭМ «Находчивый» — корабль проекта 56 (типа «Спокойный»), построен на
заводе им. А.А.Жданова в Ленинграде и вступил в состав Северного флота в сентябре 1957 года. Всего построено 27 эсминцев этого проекта. В 1966 году «Находчивый» был модернизирован на заводе им. 61 коммунара в Николаеве по проекту
56А и включен в состав Черноморского флота.

Полное водоизмещение — 3600 тонн, главные размерения — 126, 1х12,7х4,5 м*,
котлотурбинная энергетическая установка мощностью 72 000 л.с., максимальная скорость хода — 35,5 уз**, экипаж — 270 чел.

*126,1 х 12,7 х4.5 м — так в дальнейшем булут обозначаться главные размерения — длина, ширина
и осадка кораблей.

** | узел (уз) — 1 миля/час. Одна морская миля (тайпе пйе) — 1852 метра. Кабельтов — десятая часть
мили — 185,2 м.

87                -----------------------------------  89  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Вооружение: 1 зенитный ракетный комплекс (ЗРК) «Волна-Мь с боекомплектом 16 ракет, дальность стрельбы до 32 км, высота поражения целей от 100 до 22 800 м;
] спаренная артустановка СМ-2-1 калибра 130 мм; 3х4 автомата СМ-20 ЗИФ калибра 45 мм; 1 плятитрубный торпедный аппарат с торпедами калибра 533 мм; 2 РБУ-6000.

За двое суток после выхода из Севастополя мы прошли 602 мили. Вечером
стали на якорь возле острова Китира, что севернее острова Крит в Эгейском море. Около нас продолжает кружить турецкий фрегат «Берк», американские самолеты совершают облеты на малой высоте, пролетая над самой мачтой.
А жизнь течет по корабельному распорядку, как в Севастополе. Перед вечерней
поверкой команда высыпала на верхнюю палубу и любуется горами и ярко-синим морем.

На «Новороссийске» я веду гарантийные журналы. Механизмы, оборудование и системы корабля в течение девяти месяцев после подписания приемного
акта работают нормально. Но каждый день все равно появляются вопросы, связанные с техническим регламентом или устранением каких-то неисправностей.
Любая работа начинается с документации. Мы изучаем вопрос с экипажем,
нашим гарантийным механиком, специалистами от цехов ЧСЗ и электромонтажного предприятия «ЭРА». Все принимаемые в гарантийный период решения являются эксплуатационным опытом, который должен быть донесен до завода,
проектанта и военной приемки через гарантийные журналы.

После окончания гарантийного периода собранные в журналах данные были
рассмотрены комиссией в составе заводских специалистов и военной приемки,
утверждены директором завода, главным конструктором корабля и районным
инженером ВП 1301 и разосланы заводским отделам, цехам и контрагентам. Была поставлена задача устранить замечания в кратчайшие сроки, чтобы все возможное успеть внедрить на «Баку», находившемся на достройке. В завершение мы
должны были получить от ВП 1301 справки о полном устранении замечаний и закрытии каждого пункта. Такие же справки подписывались и по другим перечням
замечаний, которые время от времени выдавались при строительстве кораблей ВП
1301 или, например, Государственной комиссией во время испытаний. Главный
конструктор завода О.И.Хотлубей в шутку называл эти справки «индульгенциями» — «отпущениями грехов». Наряду с повседневной деятельностью ОТК, такие
перечни играли существенную роль в общей системе качества продукции при создании авианесущих кораблей. Не зря руководство завода образно называло
ВП!301 на ЧСЗ «цехом № 51».

Фо

Сегодня день рождения моей дочери Насти. Ей исполняется один год.

Телеграмму, которую я послал перед выходом из Севастополя моей жене Людмиле,
должны ей вручить сегодня, 16 мая. Вспоминаю, что происходило год назад.

Я ушел с «Новороссийском» на ходовые испытания, а Люда ждала ребенка. Мы знали, что она должна родить в середине мая. Я договорился с нашими диспетчерами на берегу на Угольной, что мне сообщат в море об этом немедленно, как только получат
известие из Николаева. Настя родилась 16 мая 1982 года. Пошло уже 19 мая, был первый
час ночи, я читал в постели перед сном. Вдруг раздался звонок, я снял трубку. Звонила Галя Наумова, руководитель заводской лаборатории физических полей. Она сказала: «Валер
88                -----------------------------------  90  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год
дасть! «Товороссииск» ее обромерс, сео е0о.

 

И.Н.Овдиенко и В.В.Бабич. Вручение грамоты при подведении итогов соцсоревнования на «Новороссийске».

ка, я тебя поздравляю с дочкой». «С какой дочкой » — спрашиваю. Она говорит: «Как, ты
не знаешь? У тебя родилась дочь 16 мая: Я прочла это в записке у диспетчеров на столе
под стеклом. Там еще написано, что жену будут выписывать из роддома 20 мая».

Я подумал — ничего себе! Уже три дня, как у меня родилась дочь, а я ничего не знаю!
Тут же поднялся наверх к Овдиенко. Уже позднее время, но он еще не спит, сидит за
столом, работает. Я попросил разрешить мне выехать в Николаев завтра утром и забрать жену из роддома. Он посоветовал мне никуда не рваться, а возвратиться с кораблем, который должен прийти с испытаний в Николаев через 10 дней. Овдиенко напомнил мне, что я, как руководитель конструкторского подразделения на корабле, должен быть на нем в момент движения по БДЛК (Бугско-Днепровскому лиманскому каналу) — опасному участку маршрута, из-за большой осадки нашего корабля и малых глубин фарватера. Перед началом движения по каналу конструкторы должны выдать сдаточной команде и личному составу данные для балластировки корабля, с целью достижения безопасных осадок носом и кормой. Я пообещал вернуться через два дня, и он дал
мне добро на отёезд.

Утром 19 мая я сошел с корабля и первым делом спросил у диспетчеров, почему мне
три дня ничего не сообщали о дочке. Они и сами удивились. Оказывается, получив с00бщение из Николаева, они записали его на бумагу, чтобы передать на корабль, тут же
произошла пересмена диспетчеров, и новые подумали, что сообщение уже отправлено.
Записку положили под стекло, ее-то и увидела Галина Петровна Наумова.

Ночью 19 мая я прибыл в Николаев, и утром 20 мая мы забрали из роддома Люду.
Она сообщила, что нашу дочь зовут Анастасия. Через день я выехал в Севастополь. Ве
89                -----------------------------------  91  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

чером 22 мая я встретил на Угольной Игоря Николаевича Овдиенко и его первого заместителя Георгия Ивановича Журенко. Была суббота, и они сошли с корабля переговорить
по телефону с Николаевом и немного отдохнуть. Они еще раз поздравили меня с рождением дочери, и до того, как отправиться на корабль, мы поехали в ресторан отметить
это событие.

В 2002 году, когда пишутся эти строки, Анастасии исполнилось 20 лет и она ворвалась в эту сложную и бурную жизнь, полная оптимизма и надежд совершить в ней
что-то важное и неповторимое — так же, как когда-то этого желали мы.

17 мая 1953г. Вторник

В 8.30 подошел отряд боевых кораблей НАТО. Первым прошел мимо нас
американский ракетный крейсер «Леги». за ним английский эскадренный миноносец «Глазго». Далее следовало довольно большое транспортное судно снабжения, строй замыкал итальянский эсминец «[трау@о» («Импавидо»). Ниже
привожу основные данные некоторых из этих кораблей:

Ракетный крейсер «ГеаВу»> («Леги»), бортовой номер 16 — головной в серии
из девяти кораблей, построен на верфи Вай гоп УМогК$ Согроганоп в 1962 году.

Полное водоизмещение — $ 200 тонн, двухвальная котлотурбинная установка общей мощностью $5 000 л.с., скорость хода 32, 7 уз. экипаж — около 380 чел.

Вооружение: $ противокорабельных крылатых ракет «Нагрооп» с дальностью
стрельбы 1:30 км; 80 зенитных ракет комплекса «Мапаага-ЕЁ»; противолодочные ракеты-торпеды А5КОС; 2 зенитных автомата калибра 20мм; два торпедных аппарата.

(Адмирал флота США Вильям Даниел Леги, известный американский
военачальник, участник Первой и Второй мировых войн, с июля 1942 года — начальник штаба при верховном главнокомандующем, президенте США Р‘узвельте, одновременно возглавлял объединенный Комитет начальников штабов трех
видов вооруженных сил страны).

Ракетный эскадренный миноносец «С1а$Р0\»6 («Глазго»), типа «Шеффилд»,
бортовой номер 088 — четвертый корабль в серии из 14-ти кораблей.

Полное водоизмещение — 4 [00 тонн, два форсажных газотурбинных двигателя
«Оутриу ТМЗВ» компании «Ко Коусе» общей мощностью 43 000 л.с. и два маршевых
газотурбинных двигателя «ГТупе КМ1С» общей мощностью 10 660 л.с. той же компании. Скорость хода 29 узлов. Экипаж — около 250 чел.

Вооружение: зенитный ракетный комплекс «5еа Бат» с дальностью стрельбы до
40 км; орудие калибра 114 мм; 6 зенитных автоматов «ОетКоп» калибра 20 мм; два
торпедных аппарата. На корабле базируется 1 вертолет «И’/езИапа Гупх» МК2.

Почти на всех сопровождавших нас кораблях НАТО базировалось 1-2 вертолета.

«Глазго» участвовал в боевых действиях в англо-аргентинском вооруженном
конфликте. 12 мая 1982 года, когда он находился на огневой позиции при обстреле Фолклендских островов, появились аргентинские самолеты «Скайхок». Одна из сброшенных ими на бреющем полете 227-килограммовых бомб попала в
борт корабля на высоте 1,5 метра от ватерлинии, но не взорвалась, а, пролетев
через машинное отделение, пробила противоположный борт и упала в море! Несмотря на такой удачный исход, корабль больше в боевых действиях не участво вал и после заделки пробоин отправился в Англию.

90                -----------------------------------  92  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1963 год

А на горизонте появился идущий несколько поодаль еще один корабль. Весь
отряд медленно прошел вокруг «Новороссийска», ожидая, пока подойлет американский ракетный крейсер «Вепар» с бортовым номером 26. Отряд ушел, а крейсер остался и совершал медленные круги вокруг нас до 12.00, очевидно, замеряя
физические поля и фиксируя частоты, на которых работает наше радиоэлектронное вооружение.

22 ноября 1975 года поздно вечером «Белкнап», будучи в охранении авианосца «Джон Кеннеди», столкнулся с ним у берегов Сицилии. Корабли шли на отдых в базу. Перед этим предстояло посадить на авианосец находившиеся в воздухе
самолеты. «Белкнап» шел с левого борта «Джона Кеннеди» на расстоянии полутора миль. С авианосца подали сигнал, что они будут подворачивать направо под
ветер, чтобы принимать самолеты. Но, подав сигнал, авианосец не развернулся
и продолжал идти своим курсом, увеличив скорость. Такие маневры корабли
проделывали и раньше, и потому вахтенный офицер «Белкнапа» синхронно подвернул на правый борт и увеличил скорость, не проверив, что делает авианосец.
С высокого же борта авианосца видели только мачты «Белкнапа», не представляя, как проходят его эволюции.

Когда на крейсере обнаружили, что авианосец стремительно приближается левым бортом, было уже поздно. Угловой палубой снесло надстройку крейсера вместе с людьми и расположенным на ней оружием. Находяшиеся под угловой полетной
палубой трубопроводы авиатоплива порвались, и «Белкнап» был залит сверху керосином. Возник пожар, крейсер около восьми часов полыхал в огне, пошли взрывы
артиллерийского боезапаса. От корабля к утру остался только сильно выгоревший
корпус. Американцы сообщили, что на крейсере погибли 7 человек и 45 ранены. Повреждения были таковы, что многие предлагали разрезать крейсер на металл. Однако такой исход показался американцам слишком неполитичным: в 1975 году у них
произошло три столкновения подряд на Средиземном море. Потерять корабль в результате столь нелепой и тяжелой аварии было недопустимо. Поэтому на фоне широко освещавшейся в то время в западной печати гибели на Черном море в 1974 году
советского БИК «Отважный», который поднять со дна моря так и не удалось, пошли на большие затраты и решили «Белкнап» восстановить.

Три года спустя в январе 1978 года, на «Белкнапе» начали большую модернизацию, которая так же, как и модернизация крейсера «Леги», выполнялась на
верфи ВМС США Маха! ЗШруага в Филадельфии и завершилась в мае 1980 года.
Стоимость ремонта оказалась сравнимой со стоимостью постройки нового корабля. На «Белкнапе» был оборудован флагманский командный пункт, ис 1983-го
по 1985 год на нем размещалось командование 6-м Средиземноморским флотом
США, которое, видимо, пришло сейчас познакомиться с «Новороссийском».

Ракетный крейсер «ВеКпар»’ — головной в серии из девяти кораблей — построен на американской верфи Ваш гоп \У/о$ Согроганоп в 1964 году.

Полное водоизмещение — 8 200 тонн, двухвальная котлотурбинная установка общей мощностью $5 000 л.с., скорость хода 32,5 уз, экипаж — 460 чел.

Вооружение: $ крылатых ракет «Нагрооп»; 40 зенитных ракет «Уапаага-ЕЁ»;
20 противолодочных ракето-торнед АЗКОС; орудие калибра 127 мм; 2 автомата «Ишсап
Рисапх» калибра 20 мм; два торпедных аппарата.

9]                -----------------------------------  93  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—р ре дзд_доидидириририорирДриририри_и_и_и_и_и_и_и_и_и_иИи_и_и_и_иИи о щШщи

Через некоторое время мы снялись с якоря и ушли. Крейсер отстал, а за нами продолжает следовать турецкий фрегат «Берк», который не оставляет нас с момента выхода из Дарданелл.

В настоящее время в Средиземном море находится американский атомный
авианосен «Эйзенхауэр», вступивший в строй в 1977 году. С этого авианосца прилетели два палубных истребителя Е-14 («Томкэт») с изменяемой геометрией
крыла. Выписывали над нами пируэты. Все утро низко над нами летал американский патрульный самолет «Орион», а к вечеру прилетел палубный штурмовик А-7 «Корсар».

Мы находимся западнее острова Крит в центральной части Средиземного моря, стоянки сегодня не будет, всю вторую половину дня летает наша корабельная авиация. У нас нет указаний подходить к Восточному побережью в зону
военного конфликта. Через неделю корабль должен отправиться в Североморск.

18 мая 1953г. Среда

На подходе к о.Крит, не огибая его, мы повернули на запад — по направлению к о.Сицилия. Поражает цвет воды — синяя, как ультрамарин.

На 8.00 прошли 885 миль, ходим все время юго-западнее о.Крит в средней
части Средиземного моря. Севернее нас находятся Греция и Албания, южнее —
Египет и Ливия.

Здесь не так далеко от Союза, но уже не слышны наши радиостанции, поэтому два раза в неделю принимается через спутник телегазета «Голос Родины»,
которая печатается в корабельной типографии и вылается экипажу.

С утра подошел американский ракетный эсминец «Джон Роджерс» типа
«Сирюэнс», бортовой номер 983, он наблюдает за полетами нашей авиации, а с
воздуха нас постоянно облетают американские самолеты базовой патрульной
авиации (БПА) «Орион». Летят очень низко, бесшумно и незаметно приближаются к кораблю. Их можно заметить, лишь когда они совсем рядом. Конечно, радиолокационные системы корабля обнаруживают их заранее. Эти самолеты
базируются на наземных аэродромах и находятся в воздухе до 12 часов без дозаправки. Самолеты могут быть вооружены четырьмя торпедами или двумя ядерными глубинными бомбами, или четырьмя ракетами «Гарпун», либо нести шесть
МИН.

БПА — это базовая патрульная авиация (американцы называют их таййте
раио! аисгай$). Самолеты базируются на военно-морских базах НАТО и постоянно бороздят просторы над морями и океанами, следя за подводными лодками
и другими военными объектами на поверхности воды. У них есть вооружение для
уничтожения подводных лодок и надводных кораблей и оборудование для поиска и спасения на море.

Не было случая за весь наш переход на Север, чтобы, выйдя на палубу, мы
не увидели эти самолеты над собой: или американский четырехмоторный «Орион», или огромный английский с четырьмя реактивными двигателями «Нимрод»,
или французский двухмоторный «Атлантик», либо другие самолеты НАТО — все
это морские базовые патрульные самолеты. Ни на одну минуту нас не оставляли одних. В то же время, мы никогда не видели наших самолетов подобного

92                -----------------------------------  94  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год
НЙ ЕВ сони

 

Самолет базовой патрульной авиации «Орион» ВВС США (№ 45) над «Новороссийском». Средиземное море, между о. Мальта и Ливией. 22 мая 1983 года.

 

 

Самолет базовой патрульной авиации «Нимрод» ВВС Великобритании (№ 44). «Новороссийск». Атлантика, Бискайский залив. 29 мая 1983 г.

93                -----------------------------------  95  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—_—ю—_—_—_—— ит

класса. У нас нет баз в этом регионе, чтобы обеспечить такие беспрерывные контрольные полеты. Привожу основные летно-технические характеристики этих самолетов.

Основные летно-технические характеристики самолетов БПА

Страна ивотовитыь | СИН Г Чин 2 Фаня —
ак
О ВН ИНН

 
     
        
      
   
   
   
   
   
     
   

  

 

 

 

ое че.1.

Вчера на середине пути между островами Крит и Сицилия вновь повернули
на Восток. Всю ночь летают наши противолодочные вертолеты Ка-27. Ночные
полеты всегла вызывают восхищение: корабль на ходу. палуба ярко освешена
прожекторами и контурными огнями. Вертолет взмывает в ночь, и лишь виден

Самолет БПА «Атлантик» ВВС Франции (№ 41) над «Новороссийском», 25 мая 1983 г.

Такие радиогидроакустические буи сбрасывали рядом с «Новороссийском» с самолетов БПА «Атлантик», «Орион», «Нимродь ‚ которые
наводили затем на нас авиацию НАТО.

94                -----------------------------------  96  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 19583 год

 

удаляющийся контур-круг — по краям лопастей огни ярко-малинового ивета. Из
темноты доносится треск рассекаемого несущими винтами воздуха, похожий на
пулеметную очередь.

Ночью прилетало два самолета с авианосца «Эйзенхауэр», находящегося гдето неподалеку, они совершали ночные тренировочные полеты в условиях налиЧИЯ «реального противника» и проносились над самым нашим кораблем,
затрудняя полеты вертолетов.

юг

Не вертолеты могут взлетать и садиться при боковой качке корабля с амплитудой до 12° днем и ночью. Это очень большой угол, если учесть размеры полетной палубы в наиболее широком месте «Новороссийска» - 51 м.
Корабельная авиация всегда взлетает на левый борт, поскольку на всех авианосцах — и наших, и на зарубежных — надстройка традиционно расположена на правом борту. Когда вертолет взлетает ночью на качке и уходит за левый борт,
который в это время, по условиям взлета, всегда поднимается вверх, создается
впечатление, что вертолет проваливается в темноте в воду. Период бортовой качки корабля примерно 15 секунд. Через некоторое время, когда палуба движется
вниз, контур винтов вертолета появляется из темноты, как бы выныривает из воды, из-за борта.

Раскачать такой корабль в Средиземном или Черном море с амплитудой
качки до 12° природной стихией — волнами и ветром, маловероятно — не та длина и высота волн. Поэтому для раскачки корабля во время его испытаний используют мощные успокоители качки. Успокоители — это активные рули в подводной
части по бортам корабля, которые, поворачиваясь в потоке по заданной программе, действуют против сил, раскачивающих корабль, и тем самым умеряют качку.
Когда успокоители не работают, рули убираются внутрь корабля. чтобы не мешать ему при движении. В электронную систему управления успокоителей беспрерывно вводится много данных — о параметрах бортовой качки, скорости,
водоизмещении, осадке корабля, силе и направлении ветра и т.д.

Если на спокойной воде искусственно ввести в систему управления данные
о том, что корабль как бы раскачивается стихией — «обмануть» устройство, то успокоители начнут работать в режиме «раскачивания корабля», и можно получить
амплитуду качки до 12° с периодом около 15 с, как в естественных условиях. Этим
воспользовались специалисты, чтобы проводить на качке испытания ракетно-артиллерийского оружия. самолетов и вертолетов во время сдачи кораблей, когда
погода оказывалась спокойной.

Однажды на «Новороссийске» в районе Севастополя во время ходовых испытаний рухнул на палубу вертолет Ка-27 при проведении ночных полетов на качке. Тогда амплитуду бортовой качки увеличивали постепенно от 3-4° до 12°. Полеты
продолжались весь вечер и ночь. летали экипажи 8-го филиала НИИ ВВС из Феодосии. Я время от времени выходил на палубу. чтобы посмотреть, как идут полеты. Это один из самых сложных этапов летных испытаний, проводится он не
часто и является большим событием лля летчиков и моряков. Перемещение кра
95                -----------------------------------  97  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ев палубы «вверх-вниз» по бортам при такой качке превышает 10 м. Кроме того,
всегда одновременно есть и килевая качка, правла, меньше — 3-45, но при длине корабля 273 м перемещения отдельных точек палубы и от килевой качки достигают тоже нескольких метров. Векторы бортовой и килевой качки,
накладываясь друг на друга, затрудняют взлет и особенно посалку вертолетов, поскольку пилоту трудно определить, в каком положении будет полетная палуба в
момент касания колесами: она то приближается к нависшему над ней вертолету,
то стремительно уходит вниз. Если добавить к этому, что для достижения максимальной амплитуды качки 12° нужно развить скорость корабля до 18-24 узлов,
при которой работа успокоителей становится эффективной, то станет ясно, что
вертолеты взлетали и садились при скорости возлушных потоков над палубой
около 15-20 м/с (до 70 км/час).

Рядом с каждой взлетно-посадочной плошадкой размешаются светящиеся в
ночное время посадочные огни буквы «Т» системы «Скос-2», приблизительно метрового размера, показывающие летчику оптимальное для посадки положение полетной палубы по принципу «светофора». В момент, когда палуба занимает
горизонтальное положение, буква «ТГ» загорается зеленым цветом. Когда палуба,
накренясь уходит вниз, «Т» предупрежлает летчика об опасности всеми лампами
красного цвета. Различная комбинация этих иветов показывала летчику и различные промежуточные положения полетной палубы.

На надстройке установлен телевизионный комплекс ТВ-Н, с помощью которого наблюдают из центрального командного поста или из других постов, находящихся в чреве корабля, за полетами авиации. Камера ТВ-Н стабилизирована
и при качке корабля остается неподвижной относительно объекта, который снимает. Наблюдателю на корабле кажется при этом, что антенный пост, похожий
на человека с расставленными руками. наоборот, раскачивается с борта на борт.
пристально вглядываясь в морскую даль.

Корабль в тот вечер постепенно раскачивали — все больше и больше, с каждым пунктом программы увеличивая амплитуду качки и скорость корабля. Вертолеты взлетали один за другим. В очередной раз, уже было около 23.00, я вышел
на палубу, постоял минут пятнадцать и вернулся в каюту.

Примерно через 10 минут я услышал по трансляции встревоженный голос
И.Н.Овдиенко: «Пожар на полетной палубе». У меня еще стояли перед глазами виртуозные посадки летчиков. Я сразу догадался, что произошла авария, и бросился наверх. У кормовой части надстройки горел вертолет. Из него выбрались два человека
и побежали в помещение дежурных летчиков. Экипаж вертолета Ка-27 состоит из
трех человек — летчик, штурман и борттехник. управляющий противолодочным
оружием. Мы подумали, что последний не может выбраться. Вертолет со всех сторон заливали такими мошными потоками воды и пены, что если бы кто-то в нем
и находился, то просто бы захлебнулся и задохнулся от такого напора. Вскоре выяснилось, что в этом полете не было борттехника. Все остались целы.

Но когда начали растаскивать затухающие части вертолета, то обнаружили,
что погиб матрос Иван Павлюченко, стоявший с брандспойтом в руках на боевом пожарном посту у надстройки возле помещения дежурного по полетной палубе (ДПП). Это штатное место матроса-пожарника. Таких точек, где всегда

96                -----------------------------------  98  ------------------------------------
            Часть | «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

 

Ночная посадка вертолета.

 

 

 

Государственные испытания «Новороссийска». Главный строитель И.Н.Овдиенко (в гражданском
костюме) и зам.председателя Госкомиссии А.В.Довбня (второй справа) со специалистами николаевского
33-го учебного центра авиации и командованием корабля. Специалисты 33-го центра, слева направо:
зам.начальника политотдела полковник В.А.Баланцев, начальник центра офицерских курсов полковник
Ю.И.Никольский, главный штурман полковник Н.И.Варнаков, в летном костюме — командир 299-го
сакского полка штурмовиков полковник Г.Л.Ковалев, зам.командира «Новороссийска» по политчасти
капитан 2 ранга Р.С.Соколов, командир «Новороссийска» капитан Г ранга Б.П.Черных, начальник 33-го
центра  генерал-лейтенант авиации И.А.Портянченко, заместитель председателя Госкомиссии по
авиационному вооружению на «Новороссийске» генерал-майор авиациц П.С.Шушпанов, крайний справа —
зам.командира «Новороссийска» по авиации подполковник Ю.И.Литвинов. Черное море. [982 год.

97

4 Паши авнапосцы                -----------------------------------  99  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—— ии ини

стоят дежурные матросы во время полетов, несколько на полетной палубе. Конечно, все произошло в одно мгновенье. Вертолет пытался сесть на качающуюся под ним ходуном полетную палубу, одно колесо уже коснулось палубы, но в
это время она пошла вверх. Под воздействием массы десятитонной машины и дополнительной силы, возникшей при резком движении палубы вверх, стойка колеса подвернулась — «сложилась», и вертолет упал набок, навалясь на надстройку.
Лопастями винта начало бить по наружным алюминиевым переборкам поста
ДПП и стеклам иллюминаторов. В этот момент и погиб Иван Павлюченко. Потом по палубе разлилось топливо из вертолета и начался пожар. Это очень опасный случай, когда может пострадать не только вертолет, а весь корабль с
находящимися на нем людьми, ведь на корабле хранится большой запас легковоспламеняющегося авиационного топлива.

Во время этих испытаний все противопожарные системы корабля были в
полной готовности, все стояли на своих постах, на одном из которых нес вахту
Иван Павлюченко. После падения вертолета экипаж и сдаточная команла завода действовали организованно, пожар быстро потушили, проверив в реальных условиях эффективность действия противопожарных систем полетной палубы.
Место аварии оградили, полеты были прекращены, и корабль вернулся в. «точку», на место обычной якорной стоянки.

На следующее утро я участвовал в работе группы, обследовавшей место аварии и подготовившей список оборудования и материалов для полного восстановления корабля. Через два дня с завода пришло все необходимое, но жизнь
человека не вернешь.

И.И. Павлюченко проявил мужество, не покинул своего поста, хотя опасные посадки вертолетов проходили одна за другой в непосредственной близости от него. Он был
участником этих испытаний и оставался на своем посту до конца, за что посмертно
был награжден орденом Красной Звезды. В центральной газете вооруженных сил «Красная звезда» была опубликована статья о его подвиге, на месте гибели матроса установили мемориальную доску.

По принятым в авиации правилам, после этой аварии немедленно ввели
ограничения до 10° на полеты вертолетов при бортовой качке. В акте расслелования записали, что обнаружили скрытый дефект сварки в вилке основного шасси, что и послужило причиной аварии при посадке в экстремальных условиях.
ОКБ Камова — разработчик вертолета — провело исследования и летные испытания для восстановления диапазона полетов до амплитуды бортовой качки 12°.

Заместителем председателя Госкомиссии по авиационному вооружению на
«Новороссийске» был заслуженный военный летчик, генерал-майор авиации Павел Степанович Шушпанов. В то время он являлся зам.начальника 33-го учебного центра по боевой подготовке летного состава (бывшее николаевское
училише морских летчиков им.С.А.Леваневского). В прошлом он командовал
авиационной дивизией на Дальнем Востоке в Совгавани, затем был начальником
штаба авиации ВМФ Балтийского флота в Калининграде.

Начиная с «Ленинграда», специалисты николаевского 33-го центра участвовали на всех этапах строительства и испытаний «Минска», «Новороссийска» и

98                -----------------------------------  100  ------------------------------------
            Часть {! «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

 

 

Первая посадка самолета-«спарки» Як-36У на «Новороссийск» 2 февраля 1982г. Слева направо: заместитель председателя госкомиссии по авиационному вооружению генерал-майор авиации П.С.Шушпанов, главный ответственный сдатчик «Новороссийска» И.Н.Овдиенко, летчики в шлемах — командир 299-го сакского полка штурмовиков полковник Г.Л.Ковалев и зам.командира этого полка подполковник В.И.Кучуев. В
центре улыбается — заместитель командира «Новороссийска» по политической части капитан 2 ранга
Р.С.Соколов, слева от него в глубине в бескозырке — командир БЧ-6 майор А.В.Сердцев, крайний справа —
главный инженер 33-го центра подполковник В.М.Варакута.

и.

 

ЖА,
ЗЕ
К й <

Первая посадка вертолета Ка-27 на «Новороссийск». Справа налево: командир экипажа — зам.командира 555-го вертолетного очаковского полка полковник В.Н. Степанов, первый штурман полковник Е.К.Данилевкий, второй штурман капитан А.Н.Паращевин.

. 99                -----------------------------------  101  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

«Баку». Государственные испытания «Москвы», «Киева» и «Адмирала Кузнеиова», которые были головными и по базированию на них авиации, проводил 8-й
филиал НИИ ВВС из Феодосии.

19 мая 1953г. Ч.

На якорь опять не становились. Весь вчерашний день и всю ночь ходили
между островами Крит и Сицилия, обеспечивая полеты. Днем — самолетов
Як-38, а ночью — вертолетов Ка-27.

Авиационную боевую часть «Новороссийска» (БЧ-6) в этом походе возглавляет подполковник Анатолий Владимирович Автухов, мы с ним знакомы еще по
«Киеву». Заправка летательных аппаратов авиационным топливом выполняется
от корабельной системы. Главное требование, предъявляемое к ней, — чистота
топлива, которая достигается в период постройки корабля длительной прокачкой
корабельных трубопроводов авиационным топливом на больших скоростях и
контролем качества промывки на технологических фильтрах тонкостью 7 микрон.
Система оборулована различными устройствами и релаксационными резервуарами для снятия с топлива чрезвычайно опасных зарядов статического электричества. Образуясь в трубопроволах и в цистернах при перекачке топлива или просто
при качке корабля, они могут стать причиной взрыва.

На полетной палубе и в ангаре оборудованы многочисленные посты заправки. По сравнению с «Киевом» и «Минском», запас авиационного топлива на «Новороссийске» и «Баку» увеличен в полтора раза. на «Адмирале Кузнецове» более
чем в два раза, а на «Ульяновске» — в четыре раза. В целях пожаробезопасности
свободное пространство цистерн авиационного топлива заполнено нейтральным
газом — азотом. По мере выработки топлива азот немедленно подается во все
освобождающиеся емкости и трубопроводы. Азотом заправляются также баллоны на самолетах. Для пополнения запасов азота и кислорода на корабле есть кислорододобывающая станция МКДС-30ПМ, разделяющая сжиженный ею воздух
на азот и кислород. Кислород используется для дыхательных аппаратов летчиков,
заполнения баллонов аквалангистов и в медицинском блоке корабля.

На корабле оборудована также система газового анализа на пары топлива, помогающая поддерживать на высоком уровне пожаробезопасность всех цистерн и
помещений авиационного топлива.

В заведовании БЧ-6 нахолится все, что изготавливал сам Черноморский завод по документации НИКБ — оборудование погребов авиационного боезапаса
с механизмами его транспортировки и перегрузки, а также лифты для подъема
боезапаса из погребов на полетную палубу. Погреба уходят на глубину до 14 метров в корпус корабля. Очень надежны в работе гидравлические полъемники летательных аппаратов из ангара на полетную палубу и система их транспортировки
в ангаре, аналогов которой в мире нет.

Весь ангар разделен на отсеки огнезащитными шторами, которые обычно
свернуты на барабанах под полдволоком и немедленно опускаются и разделяют ангар на отдельные отсеки в случае возникновения пожара в какой-нибудь из его
частей. Размер каждой шторы из многослойного асбестового полотна равен по
100                -----------------------------------  102  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

перечному сечению ангара — 22,5 х 6,6 метра. Для быстрого подъема и опускания этих тяжелых конструкций изготовлены мощные электрические приводы, установленные за пределами ангара. Понятно, что ангар в высшей степени
пожароопасное помещение, оборудованное комплексом противопожарных систем. Когда мы испытывали одну из них — систему пенотушения — то убедились,
что громадное помещение в течение короткого промежутка времени полностью
заполняется «тысячекратной» огнегасящей пеной, образуемой пеногенераторами
из специального порошка «морпен» и морской волы.

Сегодня выбросили за корму на тросе буксируемую «бурунную» мишень —
наполненный сжатым воздухом цилиндр из прорезиненной ткани длиной 6 ми
диаметром 2 м, которая движется на расстоянии 800 метров за кормой и создает
бурун на поверхности воды. Штурмовики Як-38 заходят с различных курсовых
углов, стреляя из 23-миллиметровых пушек ГШ-23 и НУРОСов (неуправляемые реактивные снаряды). Точность стрельбы очень высокая — мишень поражается, как
правило, с первого или со второго раза. Несмотря на поднятый нами международный сигнал «Опасно, не подходить», «Роджерс» подошел к самой мишени,

 

 

Ракетный эсминец ВМС США «Джон Роджерс» типа «Спрюэнс». Средиземное море, район 0.Крит, 19 мая
1953 года.

101                -----------------------------------  103  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

наверное, они делали фотоснимки. Когда наши самолеты по ней ударили, он шарахнулся в сторону и ушел. Офицеры говорят, что в связи с этим происшествием американцы по дипломатическим каналам направили в Москву протест,
утверждая, что мы нарушаем какие-то правила совместного плавания в море.

Ракетный эсминец «Лобп Воёоегс»8 («Джон Роджерс») типа «Зргиапсе» («Спрюэнс»), построен на верфи шра|$ Змроийаштя Согрогапоп и сдан ВМС США в июле 1979 гола.

Полное водоизмещение — $040 тонн, двухвальная главная энергетическая установка, четыре всережимных газотурбинных агрегата ГМ 2500 американской компании
«Сепега! Еестс» общей мощностью 88 000 л.с., максимальная скорость хода 33 уз, дальность плавания 6000 миль при скорости 20 уз. Экипаж — 330 чел.

Вооружение: ракеты «Тотайамк» («Томагавк») с ядерной боевой частью мощностью 200 кТ тротила и с дальностью стрельбы по наземным целям 00 1850 км; противокорабельные ракеты «Нагрооп» («Гарпун») с дальностью стрельбы 130 км; зенитный
ракетный комплекс «5еа 5ратом»; противолодочные ракеты-торпеды комплекса АУКОС;

2 орудия калибра 127 мм; 2 автомата «Ишсап Риаапх» калибра 20 мм; 4 пулемета калибра 12,7 мм; 2 торпедных аппарата.

Благодаря главным газотурбинным двигателям, корабль может из холодного состояния развить полный ход за 12 мин. Соединение боевых кораблей, в составе которого находится американский авианосец, может длительное время
поддерживать скорость хода свыше 30 узлов. В середине 1970-х годов в США прекратили строить боевые корабли с котлотурбинными главными энергетическими
установками и стали оборудовать крейсеры, эсминцы и фрегаты газотурбинными агрегатами компании «Сепега! Еесилс» типа СМ 2500, общей мощностью
44 000 л.с., 88 000 л.с. или 92 000 л.с.

В октябре 1982 года на ракетном эсминце «Мет» (типа «5ргиапсе») успешно прошел испытания комплекс крылатых ракет «Тотайамк», способных поражать цели на берегу на расстоянии до 1550 км и надводные корабли на расстоянии д0 1250 км. В 1953
году Министерство ВМС США приняло решение оснастить этим комплексом все построенные корабли типа «Сирюэнс» (31 ед.). Для определения в полете фактических координат ракеты «Томагавк» служит спутниковая навигационная система «Навстар», а
также корреляционная система «Терком», сравнивающая профиль рельефа местности, над
которой пролетает ракета, с цифровой картой местности, заложенной в память бортовой ЭВМ. По этим данным ракета самостоятельно выполняет корректировку траектории. При подлете достигается полное совпадение изображения цели на черно-белой
фотопленке на борту ракеты с отображением цели и окружающей ее местности, полученным бортовыми оптическими средствами. Этим достигается высокая точность поражения.

В 17.00, когда закончились наши полеты, прилетели два французских самолета — истребители-штурмовики «Супер-Этандар» с авианосца «Фош» типа «Алемансо». В течение получаса они носились над нашим кораблем вдоль и поперек,
чуть не задевая мачты. Один из самолетов, приближаясь к кораблю, выпускал решетчатые щитки, расположенные в нижней части фюзеляжа, и почти останавливался над мачтами. Потом, мгновенно выполнив замеры и фотосъемку, резко
набирал скорость и уходил. Картина впечатляющая!

102                -----------------------------------  104  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск»

  

Французский авианосец «Сетепсеаи»
(«Клемансо») до модернизации.

Палубный  истребитель-штурмовик
«Супер-Этандар» с авианосца «Фош»
(Франция). Приближаясь к «Новороссийску», он выпускал решетчатые
щитки, расположенные в нижней части
фюзеляжа, и резко снижал скорость
над мачтами. Потом, мгновенно выполнив замеры и фотосъемку, набирал скорость и уходил. Средиземное море, между о.Крит и Тунисом. 19 мая 1983 года.

Севастополь - Североморск, 1953 год

Палубный истребитель-штурмовик «Супер-Этандар»
№ 153 с авианосца «Фош» (Франция). «Новороссийск»
на пути от о.Крит к о.Сицилия. Средиземное море, 18
мая 1983 года. °

103                -----------------------------------  105  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Тактико-технические элементы французских авианосцев

«етепсеаи», «Косв»,
Тактико-технические элементы .- - . .
ООН бортовой номер В98 | бортовой номер К99

  
        
    
        
 

     
  

сентябрь 1955г. ревраль 1957г.
ноябрь 1961г. июль 1963г.

Водоизмещение полное 32780т
лина наибольшая 265м

3.6м
[Количество котлов (45 атм, 450 ©)
323.

Вооружение авианосцев тина «Клемансо»: 8 орудий калибра 100 мм.

  

       
   
      
     
   

  

Катапульты разгоняют самолеты массой до 20 т до взлетной скорости около
200 км/час. В 1978 году «Клемансо» прошел модернизацию, благодаря которой приняли на борт самолеты «Супер-Этандар» и разместили на корабле тактическое
ядерное оружие для них. В 1980-1981 году такую же модернизацию прошел второй
авианосец — «Фош». Головной корабль «Клемансо» построен на государственной
верфи Маха! ДосКуага в Бресте, второй — «Фош» — на верфи Свапцеп ае ’АЦапидие
в Сен-Назере. Обе верфи расположены на атлантическом побережье Франции.

Летно-технические характеристики палубных самолетов
и вертолетов авианосцев типа «Клемансо» ВМС Франции

.. .. Коли- | Скорость, Взлетная | Дальность
Тип самолёта, вертол ёта Потолок, м . .. .
146011801 КМ/ЧАС Масса, кг | полета, км.

рег Елепдага» ( штиурмовик |18ел.| 1180 | 13700 12000 1682
«Етепдага ГУ Р» (итурмовик 1200 15000 14000 2817

1800 17680 13150 1370
8000 8200
«ОаирНт-2» (вертолёт-спасатель)

 

Французский маршал Фош был главнокомандующим союзными войсками в
Первой мировой войне, а Клемансо — премьер-министром Франции в это же время. Фош отказался присутствовать при подписании Версальского мирного дого вора с Германией 1919 года, заявив: «Это не мир, а перемирие на 20 лет». Время
показало. что он был прав.

Вот уже второй день перед сном устраиваем у себя в каюте вечерний чай с
23.00 до 24.00. К нам приходят ленинградлцы Соколов и Загородный. Заходят команлиры боевых частей, с которыми у нас за период гарантии сложились дружеские отношения. Такие чаепития помогают в непринужденной обстановке
обсудить и решить многие вопросы.

104                -----------------------------------  106  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год
20 мая 1953г. Пятница

Мы находимся в центральной части Средиземного моря, в 140-160 милях
юго-западнее острова Крит. Все время чудесная погода.

До обеда полетов нет, палуба свободна. За нами неотступно следует американский эсминец «Роджерс», следит за каждым нашим действием, ведет радиоразведку. Во второй половине дня медленно, со скоростью 5 узлов, двинулись на Запад.
Погода очень хорошая. Тишь, солнце. Начались полеты вертолетов.

В салонах, кают-компаниях, столовых, да и во всех каютах, в составе общекорабельной системы радиотрансляции «Лиственница» установлены громкоговорители необычайно высокого уровня звуковоспроизведения. Я думаю, что по
сравнению с другими авианесущими кораблями на «Новороссийске» в этой области сделан качественный скачок. Прекрасная музыка заполняет все помещения.
Особенно популярен среди моряков и представителей промышленности Юрий
Антонов, который нас сопровождает во всех морях вот уже в течение двух лет —
в 1982 и 1983 годах, начиная с заводских ходовых и государственных испытаний
«Новороссийска». Его песни близки морякам, оторванным от дома. Вспомнить
хотя бы «Море, море — мир бездонный...». Одна из его лучших песен, по нашему мнению, «Зеркало»: «Иногда о любви забываю, но про все забываю любя...»

ом

НП“ оачее-. Рассказывая о наших авианесущих кораблях, необходимо кратко рассказать и об истории основания Николаева — родины этих кораблей.

После русско-турецкой войны 1768-1774 годов, в соответствии с мирным логовором, заключенным в болгарском селении Кючук-Кайнарджи, Черное и Азовское моря, а также Черноморские проливы — Босфор и Дарданеллы — были
открыты для нашего судоходства. К России были присоединены крепости Керчь,
Азов, Еникале. Османская империя признала независимость Крымского ханства. Россия получила земли между Днепром и Южным Бугом вместе с крепостью
Кинбурн при выходе Днепровско-Бугского лимана на его левом берегу. На правом берегу сохранялись турецкие поселения и крепость Очаков. Северная часть
Причерноморья, где располагаются нынешние земли Николаевской, Херсонской,
Днепропетровской и Запорожской областей Украины, назвали Новороссийским
краем. Перед правительством России встал вопрос о создании базы судостроения
для будущего Черноморского флота.

В 1776 году императрица Екатерина П назначила своим наместником в новом обширном крае и генерал-губернатором Новороссийской, Азовской и Астраханской губерний своего ближайшего советника генерал-аншефа 37-летнего
князя Григория Александровича Потемкина. Указом Екатерины П от 18 июня
1778 года в устье Днепра был заложен новый город Херсон, имя которому дала
сама императрица, он стал центром зарождавшегося судостроения и флота на
Черном море. За 40 лет существования херсонского Адмиралтейства там было построено более 170 кораблей и судов, в том числе 35 линейных кораблей, 16 фрегатов, 3 бомбардирских судна, 8 транспортных и 119 мелких.

105

4+ Наши авианосцы                -----------------------------------  107  ------------------------------------
                             -----------------------------------  108  ------------------------------------
            к

т
``.

—

Устье Инеула. Слева раскинулся широкий Южный Буг. Это место впервые увидел М.Л. Фалеев во время
инспекционной поездки летом 17537 года. На полуострове рос полутораметровый ковыль и бегали стада
диких коз. Через год по распоряжению Г.А. Потемкина на несколько сот метров выше по Иноулу заложили ®
новую верфь — будущее николасвское Адмиралтейство и начали строить город.

ут

                 -----------------------------------  109  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
и оророооддииии___и_ии___

Следующим шагом России стало присоединение Крыма, без военных
действий, благодаря дипломатическим усилиям Потемкина. 8 апреля 1783 года
Крым был переименован в Таврическую губернию, а Потемкину пожалован к его
фамилии титул «светлейшего князя Таврического». 2 мая 1783 года в Ахтиарскую
гавань вошла первая русская боевая эскадра, сформированная на базе Азовской
флотилии в составе 11 кораблей и судов. Гром артиллерийского салюта и грохот
отдаваемых якорей свидетельствовал о включении Крыма в состав России и основании города-крепости, получившего, по указу Екатерины от 10 февраля 1784
года, имя Севастополь. —

В 1787 году Потемкин понял, что место для верфи в Херсоне выбрано неулачно: из-за песчаных отмелей, наносимых в устье мощным течением Днепра,
и его обмеления в летнее время крупные боевые корабли приходилось проводить
из Херсона в Днепровско-Бугский лиман на камелях — плавучих доках, и там их
довооружать. Те же проблемы были и при постановке кораблей на ремонт. Летом 1787 года Михаил Леонтьевич Фалеев, ближайший помощник и друг Потемкина, обследовавший лиман, доложил князю, что в устье Ингула, впадающего в
Буг, есть хорошее место для новой корабельной верфи.

В июле 1787 года турецкое правительство предъявило ультиматум России —
возвратить Крым, вывести русские войска из Грузии, отказаться от права свободного прохода судов через Босфор и Дарданеллы. Началась русско-турецкая война 1787-1791 годов, в ходе которой Потемкин 21 июля 1788 года приказал
заложить в устье Ингула казенную судостроительную верфь — будущее николаевское Адмиралтейство.

Генерал-аншефу А.В.Суворову, направленному командиром корпуса в армию
Потемкина, была поручена оборона левобережного Херсон-Кинбурнского района. В октябре 1787 турецкие войска предприняли попытку высадки десанта на
Кинбурнской косе, который был отбит войсками Суворова, получившего в этом
сражении тяжелое ранение. В середине 1788 года Турция начала стягивать свои
войска к Южному Бугу. Выход из Днепровско-Бугского лимана запирался мощной турецкой крепостью Очаков, ставшей преградой на пути русских кораблей к
морю. Русская армия и флот летом 1788 года с суши и моря блокировали Очаков, расположенный в 50 км южнее только что заложенной верфи и будущего Николаева (по лиману — 80 км). В течение полугода состоялось несколько
ожесточенных морских сражений в лимане и в Крыму, в которых турецкий флот
понес большие потери. 27 июля 1788 года во время одного из штурмов Очакова
был вторично ранен Суворов. Ученик и соратник А.В.Суворова — М.И.Кутузов,
командовавший колонной. тоже получил здесь два тяжелейших ранения, кажлое
из которых врачи считали смертельным, но он выжил. Врачи тогда сказали, что
он оставлен Судьбой лля последующих больших свершений. Оба полководца находились в госпитале, когда 6 декабря 1788 года в 23-градусный мороз, в день
Св.Николая — покровителя моряков, войска под командованием Г.А.Потемкина
после стремительного штурма овладели крепостью Очаков.

Князь Потемкин верил в покровительство Святого Николая Чудотворца и потому 27 августа (7 сентября) 1759 года повелел «нововозводимую верфь на Ингуле именовать город Николаев». Первому построенному здесь 50-пушечному фрегату,
вступившему в строй в ноябре 1790 года, по указанию князя дали имя «Св. Николай».

108                -----------------------------------  110  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

Основателю Николаева и создателю Черноморского флота генерал-фельдмаршалу Григорию
Александровичу Потемкину от благодарных
потомков.

 
 
  
 
 
 
 

а . ” | Открытие памятника Михаилу Леонтьевичу

ИЗ ВАО Фалееву, первому строителю николаевского Адм АА `

миралтейства — верфи на Ингуле — и города Ни
колаева. 7 сентября 2002 года.

 

109                -----------------------------------  111  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В марте 1790 года в командование Черноморским флотом вступил контр-адмирал
Ф.Ф. Ушаков, под руководством которого был одержан ряд блестящих побед. В 1791
году в Николаеве состоялась закладка 90-пушечного флагманского линейного корабля
Ушакова — «Св. Павел».

Николаев застраивался по генеральному плану придворного архитектора
Е.И.Старова. Он специально прибыл для этого в Николаев в апреле 1790 года.
Инженер-подполковник И.И.Князев разбил на местности, как хотел Потемкин,
широкие и прямые улицы с правильными квадратами кварталов строго по направлению сторон света. Первой застраивалась Адмиральская улина, где много
зданий сооружалось по проектам Е.И.Старова и П.В.Неелова. Здесь располагались Адмиралтейство, дом Главного командира Черноморского флота и порта,
магистрат и Адмиралтейский собор. Планировка, выполненная основателями города и первыми строителями, определяет черты центральной части и современного Николаева.

Теперь трудно представить, как при существовавшем тогда уровне дорог и
транспорта управлял Потемкин в необъятном крае от Ставрополя до Днестра. Однако связь действовала все же превосходно. Почта из С.-Петербурга в наши края
доходила за 10-12 дней, а срочная — за одну неделю. Доставлялась она фельлъегерями на перекладных лошадях в фаэтонах на мягком ходу из расчета 25 км за
два часа. По сохранившимся документам, ежедневно уходившим от Потемкина
в различные концы подчиненной ему территории, видно, каким энергичным, целеустремленным и дальновидным был этот государственный деятель.

Потемкин умер 5 октября 1791 года в степи по дороге из молдавского города Яссы в Николаев в возрасте 52-х лет. Незадолго до смерти он сказал: «Я хочу
умереть в моем Николаеве». Потемкин основал в Новороссийском крае четыре города: Екатеринослав (Днепропетровск), Херсон, Севастополь и Николаев, но самым любимым его детищем был Николаев, расположенный на полуострове,
омываемом водами Южного Буга и Ингула. У города был выход в Черное море,
защищенный от противника 80-километровым лиманом. Он имел идеальное географическое положение и закладывался как будущий крупный судостроительный,
военный и административный центр. Как когда-то при Петре Первом Россия лобивалась выхода к Балтийскому морю, так теперь она стремилась на юг, к Черному морю, и Потемкин мечтал, что Николаев станет южной столицей империи.

Победоносные сражения в Румынии 25-тысячной армии под командованием А.В.Суворова, взятие им в 1790 году неприступной крепости Измаил, разгром
турецкого флота на Черном море Ф.Ф.Ушаковым вынудили турецкое правительство пойти на переговоры. В соответствии с Ясским мирным договором от 29 декабря 1791 года, Турция подтвердила присоединение к России Крымского
полуострова, Тамани и Кубанской стороны, отказалась от претензий на Грузию.
К России отошли новые земли между Днестром и Бугом, города Гаджибей и Очаков. В июне 1793 года А.В.Суворов, которому Екатерина И поручила сооружение
оборонительных укреплений в северо-западном Причерноморье, заложил на месте турецкой крепости Гаджибей морской порт, адмиралтейство для гребных судов и новый город. В 1795 году городу было присвоено наименование Одесса, так

110                -----------------------------------  112  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

как считалось, что на месте Гаджибея раньше было древнее греческое поселение Одессос. Новый город располагался в 125-ти километрах юго-западнее
Николаева.

Друг и правая рука Потемкина — Михаил Фалеев, руководивший строительством Николаева, прожил после него чуть больше года и скончался 18 ноября
1792 года. В 1796 году умерла и императрица Екатерина И, которую потомки назвали Екатериной Великою. Николаев лишился своих могущественных покровителей. В октябре 1797 года император Павел 1, подвергавший ревизии все
начинания своей матери — императрины Екатерины, прибыл с инспекционной
поездкой в Николаев и выразил неудовлетворение расходованием огромных
средств, идущих на освоение нового края. Финансирование было сокращено, судостроение свернуто. Но начало было уже положено.

На протяжении почти всего ХХ столетия Николаев был главной базой Черноморского флота. Здесь размещался главный командир Черноморского флота,
являвшийся одновременно Николаевским и Севастопольским военным губернатором. В его руках была сосредоточена вся военная и гражданская власть. Отсюда велось военное снабжение и находились все флотские службы. В разные годы
здесь служили выдающиеся русские флотоводцы — Ф.Ф.Ущаков, Ф.Ф.Беллинсгаузен, М.Б.Берг, Г.И.Бутаков, А.С.Грейг, М.П.Лазарев, П.С.Нахимов, В.И.Истомин, В.А.Корнилов. Накануне Крымской войны 1853-1856 годов Николаев по
численности населения стал одним из самых больших городов юга страны.

В октябре 1853 года Турция объявила войну России. 6 ноября в Синопской
бухте русская эскадра под команлованием адмирала П.С.Нахимова уничтожила
турецкую. Почти все корабли эскадры, участвовавшие в этом сражении, были построены в Николаеве (линейные корабли «Императрица Мария», «Париж», «Великий князь Константин», «Три Святителя», «Ростислав», «Чесма», фрегаты
«Кулевчи» и «Кагул»). Были уничтожены 15 турецких кораблей и подорваны береговые батареи. Это был триумф парусного флота, его лебединая песня. Крупнейшие морские державы — Англия и Франция — в то время уже полным ходом
создавали мошный паровой флот, первые броненосные корабли, которые имели
подавляющее преимущество перед деревянными парусными судами.

Реакция со стороны союзников Турции не заставила себя ждать. В декабре
1853 года англо-французская эскадра вошла в Черное море. В ее составе было
89 боевых кораблей, из них 54 паровых. Силы противника превосходили русский
Черноморский флот в 3-4 раза, а по паровым кораблям - в 9 раз. Чтобы не дать
возможности кораблям союзников прорваться в Севастополь и захватить город
десантом с моря, в сентябре 1854 года в Севастопольской бухте были затоплены
семь кораблей. Началась героическая оборона Севастополя, которая продолжалась почти год. В ней приняли участие не только корабли, построенные в Николаеве, но и направленные в Севастополь моряки николаевского флотского
экипажа. Николаев являлся главной тыловой базой Черноморского флота и как
узловой город на пути в Крым и Молдавию был переполнен войсками. Отсюда
в Крым отправлялись войска и транспорты с вооружением и продовольствием,
здесь были организованы лазареты на 15 000 коек для прибывавших из Крыма
раненых. В мастерских Адмиралтейства для защитников Севастополя изготавливали мортиры, лафеты и артиллерийские снаряды. Во время севастопольской

111                -----------------------------------  113  ------------------------------------
            в

ка соя обидели лире => обьмивидканинл В
Ро Акольнодо ЯНВ Чо До дли ВИНА Зы ео панбемовдьниля
—. ^ - ледокол клин ти = оредиснмы ль

                 -----------------------------------  114  ------------------------------------
                             -----------------------------------  115  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

обороны скончался император Николай [, и на престол вступил 19 февраля 1855
года его старший сын Александр П. На двенадцатый месяц осады Севастополь
был взят англо-французскими войсками. После многомесячных обстрелов города от него остались одни развалины.

После падения Севастополя в сентябре 1855 года на очереди для удара союзников стоял Николаев — главная база Черноморского флота. Здесь находилось
военное кораблестроение, обширные артиллерийские склады и вся административно-хозяйственная часть флота. Кроме того, через Николаев проходили стратегические дороги, связывающие Одессу и Крым с Центральной Россией.

13 сентября 1855 года в Николаев прибыл император Александр П с двумя
братьями. Великого князя Константина Николаевича он назначил командующим артиллерией, а Николая Николаевича — командующим инженерными работами. Строительство оборонительных сооружений поручили военному
инженеру генерал-майору Э.И.Тотлебену. Город перешел на осадное положение.
Вдоль Бутгского лимана соорудили глубокоэшелонированную оборонительную
систему, состоявшую из земляных редутов и батарей, на которых установили
563 орудия. Подготовили для затопления по фарватеру лимана пять кораблей.

В октябре 1855 года флот союзников в количестве 90 судов предпринял попытку прорваться к Николаеву. Армада, с десятитысячным десантом, стерла с лица земли Кинбурнскую крепость, заняла Очаков и вошла в Днепровско-Бугский лиман. Однако в районе
Русской и Волошской косы корабли попали под перекрестный огонь двух укрепленных батарей и дальше пройти не смогли. Мощным Кауфмановской и Константиновской батареям (одна из них, размещенная на искусственном насыпном острове, была названа в
честь великого князя Константина) — главным в построенной оборонительной линии, так
и не пришлось вступить в битву. Проект Николаевской обороны Тотлебена впоследствии был издан как образцовое руководство по фортификации.

В марте 1856 года Россией был подписан Парижский мирный трактат, закрепивший ее поражение в Крымской войне. России и Турции запрешалось иметь
на Черном море военный флот и создавать на черноморских берегах военно-морские базы. Проход военных кораблей через Босфор и Дарданеллы тоже запрешался. Черное море объявлялось нейтральным, открытым только для торговых судов
всех стран. Николаевское Адмиралтейство было закрыто, тысячи мастеровых, инженеров, офицеров и чиновников оказались без работы и средств к существованию. Начался массовый исход жителей из Николаева. Постройка новых паровых
кораблей с металлическими корпусами была сосредоточена на Балтийском море.

С февраля 1860 года, когда главным командиром Черноморского флота и
портов и военным губернатором Николаева назначается вице-адмирал Богдан
Александрович фон Глазенап, начинается возрождение города и новая эпоха в его
развитии. Ведется большое строительство, понемногу восстанавливается коммерческое судостроение и судоходство. В 1864 году в Николаеве по проекту генераллейтенанта К.И.Константинова был построен единственный в то время в России
ракетный завод, на котором изготавливались различные ракеты для русской армии и флота. Он просушествовал 40 лет.

1 марта 1871 года была подписана Лонлонская конвенция, по которой и России, и Турции разрешалось иметь на Черном море военный флот и арсеналы к

114                -----------------------------------  116  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

нему. После пятнадцати лет вынужденного бездействия начинают работать николаевские верфи, на николаевском Адмиралтействе ведется строительство первых
броненосных судов. Бурное развитие города, его судостроительных и машиностроительных заводов продолжалось вплоть до Первой мировой войны.

В 1895 году, в противоположной от Адмиралтейства, южной части города началось возведение цехов нового судостроительного завода. Строительство финансировало бельгийское акционерное «Общество судостроительных,
механических и литейных заводов в Николаеве», основанное промышленниками
Эмилем Делуа Орбан и Франсуа, а также крупным бельгийским банкиром Робертом Сюрмондом. Председателем правления акционерного общества был избран
барон Макар де Подеста. Завод был построен всего за два года, невиданными в
России темпами, и сдан в эксплуатацию в октябре 1897 года.

Первый директор завода бельгиец Эдмунд Гаррис и сменивший его в 1897 году француз Людвиг Густав Ролланд русским языком не владели и отдавали все распоряжения пофранцузски. На этом же языке говорили и главные специалисты — мастера, бригадиры,
квалифицированные рабочие — преимущественно французы и бельгийцы, нанятые на лучших судостроительных верфях Европы. На французском языке велась и отчетность, а
деньги считались во франках. Поэтому в обиходе и в переписке за заводом прочно закрепилось название «французский судостроительный завод», а в официальных документах зав0д часто называли сокращенно французским словом «Наваль», что переводится, как
«морской» или «военно-морской». Это короткое и емкое название быстро вошло в обиход. В 1897-98 годах на заводе работали уже 3000 отечественных рабочих. Они быстро перенимали опыт и культуру зарубежных специалистов, осваивали новейшее по тому
времени технологическое оборудование.

Тогда же, на соседнем участке, был открыт Черноморский механический и котельный завод, который принято в наше время именовать: «машиностроительная
часть ЧСЗ». Его строительство финансировала группа французских и бельгийских
капиталистов. Оба завода, объединенные одной территорией, выпускали широкую
машиностроительную номенклатуру — котлы, паровые машины, паровые лебедки, орудийные башни, лафетные стволы, снаряды, минное вооружение, подъемные краны, чугунные и бронзовые отливки массой до 30 т ‚ металлорежущее и
железнодорожное оборудование, паровозы, вагоны, металлоконструкции мостов
и др. Здесь стали делать то, что российскими предпринимателями недавно заказывалось в Англии, Германии и Бельгии.

Через десять лет, 27 декабря 1907 года, два предприятия объединились в
один завод, получивший название «Наваль». На этом заводе во второй половине
ХХ века были построены все наши авианосцы.

21 мая 1983г. Суббота

Мы находимся в 120-140 милях к юго-западу от острова Крит. После позавчерашнего инцидента с бурунной мишенью самолеты с американского и французского авианосцев больше не прилетали. Куда-то утром ушел и «Роджерс».
Наверное, у них день отдыха — суббота. Мы одни. Солнце палит нещадно, верхняя палуба раскалена.

115                -----------------------------------  117  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—_ ли

В 18.00-19.00 опять прилетели два американских палубных истребителя Е-14
и совершали пируэты над нашим кораблем, демонстрируя свое мастерство и высокие летные качества самолетов.

ж ж ж*

(Се — несколько слов о том, как Черноморский завод выводил в море
крупные корабли. Постройка в Николаеве броненосцев впервые потребовала в конце ХХ века углубления фарватера в Бугском лимане. С тех пор проблема вывода крупных военных кораблей всегда остро стояла перед николаевскими
судостроителями.

Глубина «Бугско-Днепровского лиманского канала» (БДЛК) по документам
— 10,4 метра. Перед выводом авианесущих кораблей канал очищают от заиливания, срезают грунт на многочисленных «коленах» (поворотах). Тем не менее
авианосец должен пройти в некоторых местах с минимальными зазорами. Когда
предстоял вывод головного из этих кораблей — «Киева», состоялось совещание у
капитана николаевского порта, на котором все его лоцманы отказались брать на
себя ответственность по выводу корабля с завода. Не хотели на себя брать ответственность и военные. Ситуация стала известна в Главном управлении кораблестроения ВМФ — Заказчике корабля, и оттуда пришла телеграмма на имя
А.Б.Ганькевича, в которой было всего несколько слов: «Завод обязан вывести корабль в море». Директор вызвал капитана завода Николая Александровича Деркача, показал ему телеграмму и спросил его мнение. Ответ был простой: «Нет
вопросов!»

Командующий КЧФ вице-адмирал Н.И.Ховрин, ответственный от ВМФ за
вывод корабля в море, должен был пройти на «Киеве» по БДЛК. При встрече с
Деркачем Ховрин поинтересовался. сколько потребуется буксиров, для того, чтобы одерживать корабль при лвижении по каналу? Тот ответил — четыре. Ховрин
сказал, что дает семь.

Н.А.Деркач вспоминает:

«От Николаева до Очакова 45 миль — ок. 80 км. По каналу корабль идет со скоростью 6-9 узлов с минимальными запасами топлива и воды для наименьшей осадки и становится для их пополнения сразу после выхода из канала у Очакова либо у Сычавки.
Кавалькада из семи буксиров растянулась по всему каналу. Ховрин и Ганькевич после прохода канала не сошли с корабля, а продолжили на нем переход в Севастополь. Вместе с
ними корабль становился и в Северный док на Севморзаводе».

Через несколько дней Деркача пригласили в кабинет командующего КЧФ.
где перед началом одного из совещаний Н.И.Ховрин вручил ему именные часы
— за первую проводку такого крупного корабля по каналу и его постановку в лок.

С тех пор проводку всех авианесущих кораблей по БДЛК выполнял капитан
завода Н.А.Деркач, который, впрочем, находился на этих кораблях в течение
всех заводских ходовых и государственных испытаний.

ом

116                -----------------------------------  118  ------------------------------------
            Часть ! «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

[-14 «Томкэт» над «Новороссийском», 21 моя 1963 года. На сверхзвуковых скрорстях на больших высотах
крыло складывается в треугольную форму.

а а й
55 Г
8 = ЗЫ Ч

Слева направо: В.В.Бабич, А.Н.Панченко, командир БЧ-5 «Новороссийска» капитан 2 ранга Г.П.Букин и
И.И.Мазурец в годовщину подъема флага на «Новороссийске» 15 августа 1983 года. Североморск.

 

                -----------------------------------  119  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Итальянский Фрегат «Занйато» («Саджиттарио»). Посадка вертолета «Аугусто
Бэлл». «Новороссийск». Средиземное море, 22
мая 1953 года.

  

На ракетном эсминие ВМС США
«Джон Роджерс» поднят американский флаг. Корабль уходит, сдав
дежурство итальянскому фрегату
«Саджиттарио». «Новороссийск»,
Средиземное море, между о. Мальта
и Ливией. 22 мая 1983 года.

 

                 -----------------------------------  120  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

Вернемся на «Новороссийск».

Вечером к нам в каюту снова пришли П.А.Соколов и К.П.Загородный, командиры боевых частей. Немного поговорили и пошли смотреть кинофильм
«Шельменко-денщик» с Михаилом Пуговкиным в главной роли. Впечатляющая
картина: на полетной палубе на стойках установлен громадный экран, корабль
идет малым ходом посреди Средиземного моря, весь экипаж, во главе с командиром и его заместителями, вышел смотреть фильм — сотни людей, как в самом
большом кинотеатре. Все сидят на принесенных с собой переносных стульях«расклалушках». А рядом параллельным курсом идет и наблюдает за всеми нащими действиями возвратившийся к вечеру эсминец «Джон Роджерс». Расстояние между кораблями такое близкое. что при желании американцы могут видеть,
что происходит на экране.

На «Новороссийске» впервые на наших кораблях установлена система внутрикорабельного телевизионного вещания «Экран-32» Кировоградского телерадиозавода. Этот же завод поставлял в Москву все оборудование для трансляции
Олимпийских игр 1980 года. Однако для студийного видеомагнитофона корабля
нужно делать специальные записи, и их пока еше нет в достаточном количестве.
Поэтому фильмы демонстрируют на полетной палубе.

Начиная с ТАКР «Баку», телевизоры появились во всех общественных помещениях и матросских кубриках. а также во многих каютах. Политуправление
ВМФ передало на корабль бытовой видеомагнитофон с массой фильмов, которые стали смотреть по внутреннему телевешанию, и такие общие праздники кино на верхней палубе стали редкостью.

22 мая 1983г. Воскресенье

С угра идут полеты. После прохода через Босфор не было ни одного облачка, а сегодня появились небольшие тучи.

Утром подошел итальянский фрегат «Саджиттарио» и поравнялся с «Роджерсом». Гот гордо развернул громадного размера американский флаг и вскоре ушел,
передав вахту итальянцу.

Ракетный фрегат «ЗаРаго»”. бортовой номер Е565, построен на итальянской верфи Етсапиеп в г.Рива Тригоза в ноябре 1978 года.

Полное водоизмещение — 2500 тонн, двухвальная комбинированная главная энергетическая установка с двумя газотурбинными двигателями ЁЕМ 2500, общей мощностью
44 000 1.с., изготовленными компанией «Наь по американской лицензии. Лля экономического хода установлены два дизеля СМТ ВЕ 230.20М, мощностью 10 000 л.с. Экипаж
— 155 чел.

Вооружение: зенитный ракетный комплекс «Зеа Эраггом»; орудие калибра 127 мм;
2 автомата «Вгеда» калибра 40 мм; 2 торпедных аппарата. Вертолет «Аивиза Вей» может нести две противолодочные торпеды или четыре глубинные бомбы.

Корабль имеет привлекательный внешний вид и оригинальной конструкции
ангар. который после посадки вертолета растягивается гармошкой и накатывает ся на посадочную площадку. У современных итальянских кораблей красивая архитектура. В июле 2002 года фрегат находился в Одессе лля участия в совместных
учениях с украинским флотом. Итальянское командование организовало экскурсии по кораблю для всех желающих.

119                -----------------------------------  121  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Во второй половине дня неподалеку от нас упал в воду «Интрудер» — американский палубный ипурмовик. Его экипаж состоит из двух человек. Говорят, что
они погибли. Самолеты прилетели парой и, как обычно, вытворяли пируэты над
нашим кораблем. Первый вышел из пике, второй, следующий за ним, врезался
в воду. Наши сразу же прекратили полеты, то ли в знак солидарности с несчастьем американцев, то ли чтобы не травмировать душевно наших летчиков.

Командир БЧ-3 «Новороссийска» капитан 3 ранга Юрий Николаевич Романов был в тот день оперативным дежурным походного штаба. Он вспоминает:

«Падение самолета произошло на моих глазах. Пара палубных штурмовиков «Интрудер» с американского атомного авианосца «Эйзенхауэр» была обнаружена пассивными и активными станциями «Новороссийска». В воздух подняли дежурную пару самолетов
Як-38, находившихся на палубе в 5-минутной готовности. «Интрудеры» подошли со
стороны солнца. Во время очередного облета крейсера ведомый вошел в воду и взорвался.
Летчики катапультироваться не смогли. Причин могло быть две: первая — пилот не
справился с управлением на сверхмалой высоте, вторая — наиболее вероятная — попал в
реактивную струю ведущего. Ведущий после катастрофы несколько раз пролетел над местом его падения. БИК «Сдержанный» по моей команде подошел к месту падения, где
обнаружил два буя, которые, руководствуясь приказом комбрига, поднимать не стал. Полеты самолетов и вертолетов на «Новороссийске» были сразу же прекращены во избе‚жание инцидентов. О событии сделали записи в журнал походного штаба, в вахтенный
‚журнал корабля, дали телеграмму в Главный штаб ВМФ, копии -— в другие адреса».

2 9 Понедельни

Мы находимся в 120 км южнее острова Мальта. На севере — остров Сицилия и Италия, на юге — Ливия и Тунис. С утра сильный ветер, который к 12.00
достиг 17-18 м/с — это шторм. Корабль качает, но несильно, с амплитудой до 3°
на борт. Все потрескивает, поскрипывает. Несколько матросов подошло к спонсону на краю полетной палубы. Набежавшая волна облила их с ног до головы, и
это — на высоте 12 метров от воды! В 18.00 приблизились к Тунису.

По корабельной системе телевещания «Экран-32» показывали фильм «Москва слезам не верит».

Начал читать книгу «Последний камикадзе» о японских летчиках-смертниках во времена Второй мировой войны.

24 мая 1953г. Вторник

Мы находимся в районе Сицилии. Пришел красавец-танкер «Свента». Он
стоял рядом с нами у Угольной пристани в Севастополе. Его танки вмещают 7 000
тонн котельного топлива и 300 тонн пресной воды. За одну заправку мы забираем все его запасы. Наша задача — принять от него топливо и воду на ходу. Вооружили подвесную дорогу, по ней передали шланги и начали перекачку. Все
приемные узлы на нашем корабле автоматически стыкуются с переданными с
танкера шлангами.

Передача топлива и грузов (в т.ч. людей) на ходу устройствами, получившими в нашем флоте название «Струна», — непростая залача, но уже хорошо отработанная. Эта операция требует большого внимания от командиров и экипажей.
На обоих кораблях объявляется боевая тревога, и это состояние продолжается

120                -----------------------------------  122  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Палубный штурмовик А-6Е «1тти4ег»
4 | («Интрудер») ВМС США.

] Два «Интрудера» над «Новороссийском».
Второй (ведомый) через некоторое время
рухнет в воду.

22 мая 1983 года.

несколько часов, пока они идут рядом и осуществляется передача. При скорости 10-15 узлов корабли должны поддерживать между собой как можно более неизменное расстояние, идти одним курсом и с одной скоростью. Гидравлические
механизмы на передающем танкере поддерживают постоянное натяжение тросов подвесной дороги и. если корабли расходятся, стравливают запас троса вместе со шлангами, имеющими постоянное провисание. Если сходятся, то
моментально подтягивают трос. То же самое происходит и для компенсации
бортовой и килевой качки. Понятно. что это можно делать в пределах разумных
технических ограничений. Например, передача возможна при амплитуде бортовой качки до 17°. Если вдруг наступает разрыв линии, корабли немедленно расходятся в разные стороны, чтобы не намотать трос на винты. Я многократно
наблюдал передачу топлива и других грузов на ходу на разных кораблях. Всегда
эта операция проходила успешно, разрывов подвесной линии не было, хотя личный состав принимающих кораблей, в отличие от кораблей-маток, не всегда действует четко, так как эта операция выполняется ими редко и многие моряки
участвуют в ней впервые.

В нашем флоте освоена передача на ходу топлива и других грузов с корабля
снабжения сразу для нескольких кораблей с левого и с правого бортов, а также
кильватерным способом — с кормы. Так можно заправлять сразу три корабля,
причем каждый корабль по нескольким линиям. Для чего пополняют запасы в
море таким способом?

121                -----------------------------------  123  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Первое — это выигрыш во времени, все-таки корабли не стоят, а идут.

Второе — не везде глубина моря позволяет организовать якорную стоянку для
передачи грузов. Во многих местах, где мы были в последние дни, глубины — более 2000 метров, а передача в дрейфе еще более сложная операция, чем на ходу.

Третье — заправка на ходу всегда целесообразна в условиях повышенного
волнения, т.к. движущиеся корабли более устойчивы.

Четвертое — корабль на ходу всегда более маневрен, чем стоящий на якоре.
В случае опасности можно, отсоединив трос и шланги, мгновенно разойтись, быстро набирая скорость.

В общем, при определенных навыках передача жилких и сухих грузов на ходу не представляет особой сложности и является всегда более предпочтительной
в условиях боевой службы.

С итальянского фрегата «Саджиттарио» поднялся противолодочный вертолет
«Аугусто Белл», бортовой № 7-44. Его экипаж снимал на кинопленку постановку нами «канатной дороги» и передачу жидких грузов и «успокоился», возвратившись на свой корабль, лишь когда у нас все наладилось.

Во второй половине дня замполит объявил, что можно с танкером передать
письма домой, что мы и сделали, хотя можем раньше быть в Североморске, чем
«Свента» в Севастополе. Танкер повернул на восток, а «Новороссийск» резко набрал скорость и взял курс на запад, к Гибралтару.

К нам подошел большой противолодочный корабль «Образцовый», а эсминец «Находчивый» ушел в распоряжение 5-й эскадры ВМФ и продолжит боевую
службу в Средиземном море. БПК «Образцовый» нес службу у западного берега
Африки в Гвинее и теперь пришел из порта Конакри. Он продолжит путь с нами до пролива Ла-Манш, где нас встретит один из кораблей Северного флота,
после чего «Образцовый» уйдет в главную базу БФ — Балтийск. Теперь рядом с
нами БПК проекта 61 «Сдержанный» и «Образцовый» — два «поющих фрегата».
Так их называют моряки иностранных флотов. Когда такой корабль проходит
мимо, слышен характерный звук установленных на них главных газотурбинных
двигателей.

Мы идем к Тунисскому проливу.

25 мая_ 1955г. Среда

Утром солнце поднимается с кормы — идем на запад. На юге видны берега
Туниса. В море множество гражданских судов: сухогрузы, танкеры и т.д. Африка покрыта невысокими горами в синей дымке. На севере — итальянский остров
Сардиния. Я каждое утро делаю зарядку и немного бегаю. Фактически всю гарантию живу в таком спортивном режиме. Громадная палуба и изобилие свежего
воздуха создают идеальные условия для любителей бега на корабле.

Сегодня встретились с десантным вертолетоносцем США «Мо Лта»!0 («Иводзима»), шелшим в сопровождении пяти кораблей. Вертолетоносец сдан флоту в
1961 году верфью Ризе! Зоипа Мауа| ЗЫруага. Это первый в мире корабль, спроектированный специально для десантных вертолетов. На нем может быть размещено 1746 чел. десанта! Экипаж — 609 чел. С 1961 по 1970 год было построено
семь таких кораблей. На «Иводзиме» в июне 1974 года состоялась встреча

122                -----------------------------------  124  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1963 год

ж щи ——

Заправка на ходу. По канатной
дороге передаются шланги с
танкера «Свента» на «Новороссийск».

„Летчик вертолета «Аугусто
Белл» с фрегата «Саджиттарис» пристегнулся ремнями, свесил для удобства ноги и ведет
киносьемку постановки нами
канатной дороги и всех подробностей передачи топлива и воды
на ходу. Средиземное море, 24
мая 1983 года. Район о.Сицилия.

                 -----------------------------------  125  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

и Тунисом. 25 мая 1983 года.

 

Командир «Новороссийска» капитан ! ранга Б.П. Черных, директор ЧСЗ Ю.И.Макаров, маршал авиации
И.И.Пстыго в период испытаний «Новороссийска». Май 1982 года.

124                -----------------------------------  126  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

президента США Ричарда Никсона и президента АРЕ Анвара Садата,
положившая начало интенсивному сотрудничеству США и Египта в военной и
экономической сферах и отход этой арабской страны от СССР.

Полное водоизмещение — 18 000 тонн, корабль принимает 20 десантных вертолетов СН-46 — «Зеа Кией» или ГП вертолетов СН-33 «5еа ЭаШоп» и 4 самолета вертикального взлета АТ-5В «Наттег». Есть два вертолетоподьемника, два лифта боезапаса.

Вооружение: два ЗРК «Зеа Зратом»; два спаренных 76 мм орудия; два 20 мм автомата.

Во второй половине дня к нам подошел французский красавец-эсминец
«Дюкэн» с большим шаровым обтекателем, закрывающим антенну РЛС.

Ракетный эсминец «Оидиезпе»!! («Дюкэн») типа «Зи{еп» («Сюфрен»), бортовой
номер 0603, построен на государственной верфи Мауа! осКуаг4 в г.Бресте и сдан
ВМС Франции в апреле 1970 года. Эта же верфь строит французские авианосны.

Полное водоизмещение — 6910 тонн, мощность котлотурбинной ГЭУ 72 500 л.с.
Скорость хода 34 уз. Экипаж — 355 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные ракеты ММЗ8 «Ехосеь; 48 зенитных ракет
«Мазика»; 13 противолодочных ракето-ториед «Гагесоеге Мааопн»; 2 орудия калибра
100 мм; 4 автомата «ОейКоп» калибра 20 мм; 2 торпедных аппарата.

В 18.00 фрегат «Саджиттарио» поднял флаги расцвечивания и подошел к самому нашему борту. Вся команда вышла на палубу, он прощается с нами. Наш
командир скомандовал: «По правому борту — стать к борту!» Все, кто был на верхней палубе, стали по стойке смирно, обратившись лицом к итальянскому кораблю и к его экипажу. Так мы прощались, показывая уважение друг другу.
«Салжиттарио» ушел, оставив на дежурстве французский корабль.

Я знал многих командиров наших авианесущих кораблеи, особенно тех, кто
командовал ими в период испытаний и начальный период эксплуатации. Все
они были интересными и непростыми люльми.

Итак, о командовании «Новороссийска» во время похода в Североморск летом 1983 года:

Командир корабля — капитан 1 ранга Борис Пантелеевич Черных. Относится к типу руководителей, обладающих железной логикой. Я неоднократно был свидетелем его совещаний с командирами боевых частей и видел, что при выяснении
вопроса он идет к цели кратчайшим путем, и увести его в сторону, как это любят
делать некоторые подчиненные, было невозможно. Поэтому на «Новороссийске»
им принимались быстрые и взвешенные решения. Как и все корабли ВМФ, «Новороссийск» жил строго по корабельному уставу, однако на нем была создана
особая атмосфера взаимопонимания и доверия, сближавшая людей. За приемку у
завода «Новороссийска» и проведение испытаний этого корабля Б.П.Черных награжлен орденом Октябрьской Революции. После «Новороссийска» он служил в
Москве в Главном штабе ВМФ в управлении боевой подготовки.

Старший помощник командира — капитан 3 ранга Евгений Яковлевич Литвиненко. Как и любой старпом, он — гроза экипажа. Несмотря на то, что на этом корабле, впрочем, как и на всех других. экипаж мало уделял внимания изучению
материальной части, техника на нем содержалась в порядке благоларя строжайшей

125                -----------------------------------  127  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

дисциплине, которую поддерживал старпом, в соответствии с простым правилом:
«выше дисциплина — меньше нарушений». Уже тогда было ясно, что молодого капитана 3 ранга Е.Я.Литвиненко ждет блестяшая военная карьера. В 1979 году его назначили старпомом «Новороссийска», потом он становится командиром этого корабля.
В 1988 году его назначают командиром 175-й бригады ракетных кораблей ТОФ, в
которую входили ТАКР «Минск», «Новороссийск», атомный крейсер «Фрунзе», ракетный крейсер «Варяг» и др. После окончания в 1992-1994 годах академии Генипаба назначен командующим Приморской флотилией ТОФ, в которую входят все
боевые корабли в Японском море. В 1992 году ему присвоено звание контр-адмирала, а в 1998 году — вице-адмирала.

Замполит — капитан 2 ранга Рудольф Сергеевич Соколов тоже много делал
для поддержания дисциплины с упором на воспитательные меры, как того и требовала его должность. Делал все, чтобы в тяжелых условиях службы на этом корабле создать на нем братскую, дружескую обстановку. За участие в испытаниях
«Новороссийска» награжден орденом Красной Звезды. После «Новороссийска»
в течение многих лет являлся зам.начальника Киевского высшего военно-морского политического училища.

Сейчас на севере от нас Франция, на юге — Алжир. Во время ухода «Саджиттарио» прилетел французский самолет «Мираж-3», как бы удостоверяя, что
вахта переходит к французскому кораблю «Дюкэн». Он долго летал над нами и
на фоне мачт мелькал контур его треугольного крыла. А затем появился самолет
БПА «Атлантик» ВВС Франции. Мне удалось заснять на пленку два этих самолета в одном полете. Чаще всего над нами летают самолеты той страны, что и сопровождающий нас в данный момент корабль НАТО.

Весь день шли на запад со скоростью 15-18 узлов. К. вечеру поднялась волна, корабль раскачало до 7°, кажется, мы впервые на «Новороссийске» ощутили
такую качку (не считая искусственной — на испытаниях). Полное водоизмещение «Новороссийска» 43 200 тонн, он довольно остойчивый, и раскачать его в
Средиземном море непросто. Для того, чтобы облегчить транспортировку вертолетов в ангар, командир приказал включить успокоители качки, хотя выполненные нами на ходовых испытаниях проверки показали, что тягачи и
внутриангарная система транспортировки МСТ-ЗМ позволяют транспортировать
летательные аппараты при амплитуде бортовой качки до 15°, как указано в договорной спецификации корабля.

Уже после прихода на Север мы узнали, насколько опасна на качке операция начала раскрутки или остановки винтов вертолета. 26 сентября 1983 года,
когда «Новороссийск» находился на учениях «Океан-83», была небольшая качка,
ветер над палубой 15-18 м/с, море — 4 балла. В воздухе находилось 8 вертолетов.
Около 15.00 на носовой взлетно-посадочной площадке выполнялась регулировка двигателей вертолета Ка-27 после ремонта. У вертолетов ОКБ им. Н.И.Камова соосная схема: два расположенных один над другим и вращающихся в
противоположных направлениях несущих винта. При наборе оборотов неожиданно схлестнулись лопасти верхнего и нижнего винтов.

126                -----------------------------------  128  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 



 

Самолет ВВС Франции «Мираж» над «Новороссийском», 25 мая 1983г.

 

Секретарь парткома ЧСЗ Владимир Иосифович
м—>——^———_ Матвеев беседует с замполитом «НовороссийПервый старпом «Новороссийска», а в 1994-2001 годах ска» капитаном 2 ранга Рудольфом Сергеевичем
командующий Приморской флотилией ТОФ вице-ад- Соколовым перед церемонией первого подъема
мирал Евгений Яковлевич Литвиненко. флага на «Новороссийске» 15 августа 1952 года.

 

127                -----------------------------------  129  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Оторвавшийся в момент схлестывания обтекатель, которым оканчивается
лопасть, попал в голову лейтенанта — техника вертолетной эскадрильи. Он стоял лицом к вертолету, наблюдая, согласно инструкции, за запуском двигателей
и раскруткой винтов. Мы видели потом на палубе этот сплющенный алюминиевый обтекатель — противофлаттерный груз, габаритами до 350 мм и массой приблизительно 500 г. Лейтенанта с тяжелой травмой, без сознания доставили в
лазарет. Все вертолеты посадили на корабль и, развив полный ход, повернули в
базу. До Североморска было около четырех часов ходу, состояние пострадавшего быстро ухудшалось. Поскольку на корабле в хирургическом отделении установлено новейшее медицинское оборудование и в составе экипажа был опытный
хирург. операцию решили делать немедленно, но спасти пострадавшего не удалось. Как нам потом сказали. операции с такими травмами редко оканчиваются благополучно.

Носовая взлетно-посадочная плошалка (ВППл № «С»), откуда взлетают спасатели и разведчики погоды и где произошло схлестывание, является наиболее
неблагоприятной для раскрутки винтов из-за турбулентных потоков воздуха на
носовом срезе полетной палубы. Чрезвычайно опасной является и циркуляция
корабля во время раскрутки и остановки винтов, когда при больших (до 35°) углах перекладки рулей длительный и устойчивый крен корабля на один борт может достигать 12°. Когда винты вертолета набирают достаточную частоту
вращения, центробежная сила выравнивает лопасти, они даже немного загибаются вверх, становятся похожими на чашу тюльтана и их схлестывание уже невозможно. Впервые явление схлестывания было обнаружено на вертолетах Ка-15,
после чего было внедрено множество конструктивных мероприятий, снижающих вероятность схлестывания. Были выполнены тысячи испытательных полетов для определения критических режимов, которые могут привести к
схлестыванию, и внесены указания в инструкцию по полетам.

Представители ОКБ Н.И.Камова разъяснили, что и на вертолетах одновинтовой схемы при несоблюдении ограничений по ветру в момент раскрутки происходят удары несущего винта о хвостовую балку — явление. аналогичное
схлестыванию на вертолетах соосной схемы. После этого случая при наличии качки стали включать корабельные успокоители при запуске двигателей вертолетов
на носовой взлетной плошадке.

26 мая 1983г. Четверг

Вчера весь день шли на запад, прошли свыше 400 миль и утром находимся
на лолготе 2° к востоку от Гринвича. Здесь — лондонское время, разница с Москвой — три часа. Днем находились к югу от Балеарских островов. Весь день полеты. На севере — Испания, на юге — Алжир.

После окончания полетов нашей авиации появился английский противолодочный самолет «Нимрод» — громадная 87-тонная реактивная машина. Он тоже летал над самыми нашими мачтами. Эти самолеты участвовали год назад в
англо-аргентинском вооруженном конфликте и выставляли поля из радиогидроакустических буев по маршруту движения своих авианосцев. Они могли беспрерывно находиться в воздухе до 19 часов при дозаправке от самолетов-заправщиков

128                -----------------------------------  130  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

Самолет базовой патрульной авиации (БПА) «Мтго4» («Нимрод»).

 

Командир БЧ-5 «Новороссийска» капитан 2 ранга Геннадий Петрович Букин в посту энергетики и живучести корабля (ПЭЖе).

129

5 Наши авианосцы                -----------------------------------  131  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

«Виктор». Самолеты могут вооружаться противокорабельными ракетами «Гарпун»,
ракетами класса «воздух-воздух», минами, глубинными бомбами и легкими противолодочными торпелами (до 9 ед.).

Поздно вечером подошел ракетный эсминец ВМС ФРГ «Напфигр»!? («Гамбург»), бортовой номер 0181. Построен на верфи Зи сКеп Зойп в Гамбурге в 1964
году. Уже темнело. На нем вспыхивали сотни бликов фотовспышек, хотя
понятно, что на таком расстоянии вспышки на съемку не влияют. Было такое
впечатление, что на их судне фейерверк из бенгальских огней. Мы тоже их фотографировали — без автоматических фотовспышек — нашими проверенными
методами, с полностью раскрытыми диафрагмами фотообъективов зеркальных
фотокамер «Зенит» и ручной установкой времени выдержки.

Полное водоизмещение — 4680 т, двухвальная котлотурбинная ГЭУ мощностью
68 000 л.с., скорость хода 34 уз, экипаж — около 270 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные крылатые ракеты ММЗб «Ехосе», дальность
стрельбы — 42 км; 3 орудия калибра 100 мм; 4 спаренных автомата «Вгеда» калибра
40 мм; 4 торпедных аппарата с торпедами калибра 533 мм; 2 реактивных четырехствольных противолодочных бомбомета «Воогз» калибра 375 мм.

27 мая 1983г. Пятница

Вчера в полночь пересекли Гринвичский меридиан и перешли в Западное полушарие. Всю ночь были в движении. С 16 мая не было ни одной якорной стоянки — все время на ходу. В 14.00, не доходя до Гибралтара, стали на якорь для приема
воды и топлива. Жаркая безоблачная погода. Подошел танкер «Пролетарская победа» и пришвартовался с кормы для передачи топлива кильватерным способом.

Пришел командир БЧ-5 капитан 2 ранга Геннадий Петрович Букин и жалуется, что при потере вакуума в конденсаторе ГТЗА* до сих пор используется «деДОВСКИЙ» метод отыскания места потери герметичности — по колебанию пламени
свечи определяют место подсоса на трубопроводах и фланцевых соединениях.

Наибольшее число вопросов на корабле возникает по электромеханической
боевой части (БЧ-5). Командиры дивизионов БЧ-5 наиболее частые наши гости.
В их заведовании находится все, что строил или монтировал непосредственно наш
завод, и гарантийная команда ЧСЗ трудится в тесном контакте с личным составом этой самой большой по численности боевой части.

Наш корабль стоит после многих дней похода. Установили стойки переносного душа морской воды на верхней палубе, купаемся, загораем, фотографируемся — день отдыха.

Вся палуба заставлена вертолетами, поднятыми из ангара для проведения
регламентных работ. Вокруг описывает беспрерывные круги английский фрегат
«ВегуйсК»!3 («Бервик»), бортовой номер Е115, проходя возле самого нашего борта. Хорошо видны ходовая рубка англичан, мостик с командиром и другими офи
*ГТЗА - главный турбозубчатый агрегат, состоящий из паровых турбин высокого и низкого давления. а также редуктора. соединяющего мощности этих турбин и передающего ее на гребной вал. На
«Новороссийске» было установлено четыре ГТЗА-74, мощностью по 45 000 л.с. каждый, которые изготавливал ленинградский Кировский завод.

130                -----------------------------------  132  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1963 год

 

_ #3

Эсминец ВМС ФРГ «Натвиге» («Гамбург») проходит за кормой «Новороссийска». Средиземное море.
26 мая 1983 года.

 

Ходовая рубка и ходовой мостик фрегата, ‚В С Великобритании «Бервик»: командный состав с биноклями, блокнотами, кинофотоаппаратурой. Средиземное море, 27 мая 1983г.

131                -----------------------------------  133  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

«бйттр» («Стирлинг») — вспомогательный катер морской пехоты авиации ВМС Великобритании ( Коуа!
а" югсе тапте стай) у борта «Новороссийска» вблизи военно-морской базы Великобритании Гибралтар.
27 мая 1983 года.

Вооруженная до зубов кино- фототехникой команда «Стирлинга» за работой.

                 -----------------------------------  134  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

перами, вооруженными биноклями, фотокамерами, блокнотами, в которые они
что-то записывают. Корабль построен на верфи Найапа & УоЙ в Белфасте в
1961 году.

Полное водоизмещение — 2 $00 тонн, мощность котлотурбинной ГЭУ 30 000 л.с.,
скорость хода 30 узлов, экипаж — 235 чел.

Вооружение: зенитный ракетный комплекс «5еа Са, два орудия калибра 114 мм,
противолодочный бомбомет «[АтьБо»; 2 автомата калибра 20 мм «Ое’Коп».

Через некоторое время к самому борту «Новороссийска» подошел катер ВМС
Великобритании «ЗИ те» («Стирлинг»), бортовой номер 4002 и начал усиленные
кинофотосъемки. Катер кружил вокруг «Новороссийска», его пассажиры — спортивного вида молодые люди в шортах без рубашек — были вооружены «до зубов»
кино- и фотоаппаратурой. На мостике, расположенном над ходовой рубкой, было 9 человек, и у каждого несколько съемочных аппаратов. Мы тоже снимали в
упор и катер, и его команду.

«Стирлинг» — вспомогательный катер авиации ВМС Великобритании (Коуа[ аи

Догсе татпе сгай), длина — 24 м, ширина — 5,5 м. Два дизеля общей мощностью 2 100л.с.
позволяют ему развивать скорость 22 узла.

Командир «Новороссийска» капитан 1-го ранга Б.П.Черных, опасаясь, что
англичане спустят аквалангистов через люк под днищем катера и поставят под корабль мины, дал команду гранатометчикам идти вдоль борта за катером и бросать
в воду гранаты на тот случай, если они будут незаметно спускать водолазов. Матросы принесли мешок с гранатами и бросали их периодически метрах в 20-ти за
кормой катера. Взрывы были оглушительными. Вслед за гранатометчиками по палубе «Новороссийска» следовала толпа матросов, поскольку было время отдыха и
палуба была полна народу. Зрелише было неповторимое! На катере, кажется, испугались такого оборота, их лица побледнели, они растерянно улыбались и смотрели на нас, но продолжали начатое дело. Не спеша они совершили еще несколько
кругов вокруг корабля, ведя съемки под грохот взрывов и среди всплывшей оглушенной рыбы, а потом удалились в сторону Гибралтара. Все это время немного поодаль ходил вокруг «Новороссийска» и фрегат ВМС Великобритании «Бервик».

т

 | ричины для опасения за судьбу вверенного ему корабля у командира были.

Наш корабль был назван в память о жестоких боях на Малой земле под Новороссийском в годы Великой Отечественной войны и унаследовал наименование погибшего в Севастопольской бухте линкора «Новороссийск».

...29 октября 1955 года в [ час 30 мин. мощный взрыв в Северной бухте Севастополя и вслед за ним звон колоколов и вой сирен разбудили жителей города.
Подводным взрывом в районе носовых погребов боезапаса пробило восемь палуб линкора «Новороссийск», из них три броневых.

Это был самый населенный район корабля, где спали матросы. Севастопольцы бросились к бухте и на Графскую пристань. На стоящем на бочках в 200-х метрах от Госпитальной стенки линкоре «Новороссийск», одном из самых крупных

133                -----------------------------------  135  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

кораблей Военно-Морского Флота, велись спасательные работы. «Новороссийск»
— итальянский линкор «Джулио Чезаре» («Юлий Цезарь») был сдан итальянским
ВМС в 1913 году и передан Советскому Союзу в счет репараций после окончания Второй мировой войны.

Решение о разделе итальянского флота было принято по инициативе Сталина на Тегеранской конференции глав государств антигитлеровской коалиции в
1943 году. Наши союзники — американцы и англичане, которым по жребию достались более новые линкоры — «Италия» (сдан флоту в 1943 году) и «Витторио
Венето» (сдан в 1940 году) принимать их не стали, а сразу же после получения
продали на лом итальянским фирмам, так как располагали достаточным количеством линкоров собственной постройки.

После взрыва экипаж линкора, а также спасательные суда и аварийные группы со стоявших неподалеку крейсеров пытались прелотвратить ги «Новороссийска», однако принимаемые меры оказались малоэффективными. Корабль получил
болышной крен на левый борт и дифферент на нос. Палуба бака у форштевня вошла
в воду. Около 2.20 ночи винты оказались в воздухе. Положение быстро ухудшалось,
крен стал настолько большим, что на палубе нельзя было удержаться, и люди цеплялись за выступающие части, чтобы не упасть за борт. В 4 часа 15 минут линкор
на глазах сотен людей, стоявших на причалах, стремительно повалился на левый
борт, опрокинулся и стал медленно погружаться. Предчувствуя опрокидывание «Новороссийска», катера, баркасы, буксиры, стоявшие под его бортом, успели за мгновение отойти, оставив спасателей на борту переворачивающегося линкора, иначе
корабль переломал и потащил бы эти плавсредства вслед за собой.

Еще несколько суток были слышны стуки взывающих о помоши людей. Но
увы! Извлечь из внутренностей корабля водолазам удалось только девять моряков. Через три дня, к 1 ноября, водолазы перестали слышать стуки из корпуса перевернувшегося линкора. Севастополь оцепенел от горя и скорби.

 

 Динкор оо. — бывший итальянский линкор лид Чезаре» («Юлий Цезарь») в Севастопольской бухте. Передан Советскому Союзу 6 февраля 1949 года в счет репараций после Второй мировой войны.

134                -----------------------------------  136  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

В числе спасателей на «Новороссийске» был николаевец Александр Николаевич Григорьев, чудом уцелевший матрос с крейсера «Михаил Кутузов».
Я учился потом с ним в судостроительном техникуме. Вскоре после катастрофы,
легко контуженный и заикающийся, он пришел в нашу группу электриков и часто рассказывал о пережитом. При опрокидывании «Новороссийска» он упал в
воду, его ударило о какой-то предмет и накрыло воздушной шапкой, образовавшейся при падении корабля, а затем вытолкнуло на поверхность. Не всем так повезло... И по сей день оставшиеся в живых моряки, разбросанные по всей стране,
каждый год 29 октября в 20.00 поднимают чарки в память о погибших.

В катастрофе погибло 611 человек, сотни получили ранения. Около 1000 человек были подобраны в довольно прохладной октябрьской воде, многие доплыли до стенки сами.
Это была одна из самых больших трагедий нашего Военно-Морского Флота. Она стала
предлогом для снятия с должности Главкома ВМФ Н.Г.Кузнецова, хотя из-за его тяжелой болезни обязанности Главкома с мая 1955 года исполнял С.Г. Горшков, до этого командующий Черноморским флотом.

Через 10 часов после гибели линкора в Севастополь прибыла Правительственная комиссия во главе с заместителем Председателя Совета Министров СССР
В.А.Малышевым. В ее составе были Главком ВМФ Н.Г.Кузнецов и Министр
судпрома Б.Е.Бутома.

Специалисты долго расследовали обстоятельства катастрофы, однако истинных причин взрыва установить так и не смогли. Основная версия — взрыв
боезапаса в носовых артиллерийских погребах главного калибра — продержалась
около года. Однако она отпала, когда водолазы добрались до погруженных в 40метровый слой ила погребов и установили, что боезапас цел. Наружный взрыв
огромной силы погреба не затронул! Многие специалисты считали причиной
взрыва установку мин диверсантами, проникшими в севастопольскую бухту на
мини-подлодке через открытые в тот день заградительные боны, или пловцамиаквалангистами. Этот взрыв мог быть рассчитан и на детонацию, как
предполагали, заложенной и заваренной в Италии в междудонном пространстве основной массы взрывчатки. Наконец, комиссией была принята устраивающая всех версия — взрыв поднятой якорями со дна бухты немецкой мины времен
Второй мировой войны. За это никто не нес ответственности. Но эта версия не
объясняет громадных разрушений — плошаль пробоины достигла 150 м2.

Мы, строители «Новороссийска» и экипаж корабля, посетили мемориал линкора
«Новороссийск» на Братском кладбище на Северной стороне Севастополя, где среди
участников первой и второй обороны города захоронены погибшие в той катастрофе, и
почтили их память.

Мемориал увенчан 12-метровой фигурой Скорбяшего Матроса с приспущенным флагом, отлитой из бронзы гребных винтов «Новороссийска», как бы
подтверждая правоту слов Владимира Высоцкого: «Здесь нет ни одной персональной судьбы — все судьбы в единое слиты». На пьедестале монумента золотом горят
слова: «Родина — сыновьям».

ях

Как мог поступить командир нового «Новороссийска» Борис Пантелеевич
Черных с командой, прибывшей на суперсовременном «Стирлинге», который
вполне мог быть оборудован камерой для подводной высадки аквалангистов? За
135                -----------------------------------  137  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Полуостров Гибралтар с
борта «Новороссийска», 28
мая 1983 года. Размеры
полуострова, являющегося
владением Великобритании с
1704 года, — 4,5х 1,4 км, высота скалы — 429 м).

Ракетный фрегат ВМС Великобритании Вгагеп
(«Брэйзен»). Огибаем Пиренейский полуостров. 28 мая
1983 года.

 

                 -----------------------------------  138  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 гоц

мечу, что везде, где ТАКР «Новороссийск» становился на якорь, сразу же со всех
сторон полетной палубы и на баке выставлялись несколько противодиверсионных постов (ПДСС), оборудованных гранатометами МРГ-1. Под воду опускалась
гидроакустическая станция МГ-7, предназначенная для обнаружения подводных
диверсантов. Принятые в связи со «Стирлингом» меры были вызваны неординарностью ситуации, возникшей непосредственно у самого нашего борта, когда гидроакустические станции корабля могли оказаться бессильными.

Встреча «Новороссийска» со «Стирлингом» возле Гибралтара вспомнилась
еще раз, когла 12 октября 2000 года при дозаправке топливом на внутреннем рейде порта Аден (Йемен), на эсминец ВМС США «Со!» («Коул») типа «АМеей Вигке»
(«Орли Бёрк») было совершено нападение террористов-камикадзе. От взрыва лодки, ударившейся о борт эсминца, образовалась пробоина размерами 4х6 метров.
17 военнослужащих ВМС США погибли, из них две женщины, 39 человек были
ранены. Было выведено из строя машинное отделение вместе с главной газотурбинной установкой. Взрыв оказался настолько мощным, что в окнах домов на побережье в радиусе 500 метров вылетели стекла. Американцы приступили к
расследованию, опыт показывает, что они таких вещей никому не прощают.
Организаторы теракта, за которыми было установлено наблюдение, через
некоторое время были уничтожены ракетой из беспилотного самолета, когда при
езде в автомобиле они включили мобильный телефон. Кроме того надлежало установить, как могло случиться, что атаку пропустил один из наиболее совершенных кораблей, поступивший на вооружение ВМС США в марте 1996 года. Видимо,
как и при большинстве происходящих на море катастроф, здесь нужно искать причины прежде всего в сфере флотской дисциплины.

В связи с этим случаем понимаешь, насколько правильными были меры,
принятые командиром «Новороссийска» против «Стирлинга», осуществлявшего
опасные маневры вокруг нашего корабля в самый разгар «холодной войны».

28 мая 1983г. Суббота

Снялись с якоря в 2 часа ночи. БПК «Сдержанный» повернул на восток для
продолжения боевой службы в составе 5-й Средиземноморской эскадры ВМФ, а
мы продолжим свой путь в сопровождении БПК «Образцовый». Утром вдали появились створы Гибралтара. На севере — Испания, на юге — Марокко. На южном берегу пролива находится город Танжер. Оттуда мы слушали в молодости на
коротких волнах джазовые передачи мощной радиостанции, которую могли принимать на Украине. Гибралтар — английская территория, отделенная от Испании
пятисотметровой нейтральной зоной.

В 8.00 прошли Гибралтар. Его длина — 65 км, ширина 14-22 км, глубина фарватера 338-1181 м. Полуостров Гибралтар является владением Великобритании с
1704 года. В западной части полуострова есть искусственная гавань с причалами
и четыре сухих дока. В 1983 году через пролив ежедневно проходило более 200
торговых судов и боевых кораблей.

Нас сопровождает ракетный фрегат «Вгатеп»!“ («Брэйзен») типа «Вгоафмога,
бортовой номер Е91. Это новейший фрегат ВМС Великобритании, вступивший
в строй в июле 1982 года. Построен на верфи Уато\ Зырбийдегз в Глазго.

137

5+ Наши авианосны                -----------------------------------  139  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Полное водоизмещение — 4400 тонн. Главные двигатели — две газотурбинные установки «Оутриу ГТМ3» компании «Ко Коусе» — общей мощностью 43 000 л.с., маршевые — два ГТД «Тупе КМГ» общей мощностью 10 660 л.с., той же компании. Скорость
хода 30 уз. Скорость экономического хода на маршевых двигателях — 18 уз.

Вооружение: 4 противокорабельные глиссирующие ракеты Аегобрайа! ММЗ8
«Ехосе», дальность стрельбы — 42 км; 2 зенитных ракетных комплекса «Зеамо№ СИ’
25 Внибй Аегозрасе; б автоматов «ОеЖКоп» калибров 20 и 30 мм; 2 торпедных аппарата; 2 вертолета.

На большинстве сопровождающих нас кораблей — и наших, и стран НАТО,
установлены газотурбинные двигатели, которые стали широко применяться в составе главных энергетических установок боевых надводных кораблей всех флотов в 1970-1990-х годах.

Итак, мы в Атлантике! Сейчас огибаем Пиренейский полуостров, на котором расположены самые «западные» страны континентальной Европы — Испания и Португалия.

Океан спокоен. Мы знаем, что в эти дни спокоен и Бискайский залив — место постоянных штормов и ураганов, «кладбище» многих кораблей и судов в течение многих веков. За 15 суток мы прошли 3550 миль и сейчас находимся у
берегов Португалии в 120 милях к западу от Пиренейского полуострова. Мы уве личили скорость хода до 24-х узлов и идем быстро на север, за вчерашний день
прошли 450 миль.

Уже где-то после полуночи мы с Кириллом Загородным зашли в кают-компанию офицеров. В это позднее время она была пуста, и я немного сыграл на рояле, который здесь хорошо настроен и находится в отличном состоянии. Потом
мы вышли на полетную палубу и долго ходили, разговаривая обо всем на свете
под шум тихо плещущейся за бортом воды. Кирилл рассказывал о том, как идет
в Невском ПКБ выпуск рабочей конструкторской документации корабля нового поколения, на котором будут базироваться самолеты Су-27 и МигГ-29. Как выразился Кирилл — он «один из тех, кто первым поднял на этот корабль свой
карандаш». Этому кораблю на заводе присвоен очередной номер — заказ 105.

А на столах конструкторов находятся чертежи еще более мощного авианосца. С
начала 1970-х годов Невское ПКБ параллельно с выпуском документации для строящихся на ЧСЗ кораблей пр. 1143 беспрерывно выполняет по заказу ВМФ проработки по авианосцам классического типа с катапультами и аэрофинишерами для самолетов
горизонтального взлета и посадки и с атомной энергетической установкой.

29 мая 1983г. Воскресенье

С утра пасмурно. Идем на Север. Уже прошли широту Николаева — 47°.
Справа от нас — Франция и Бискайский залив. Отсюда видно, что над европейским континентом идет лождь, а после обеда дождь пошел и у нас — впервые за
время нашего похода. Английский фрегат «Брэйзен» ушел, и нас сейчас сопровождают два португальских фрегата, которые идут с обоих бортов «Новороссийска».

Фрегаты «Сотапфдате Уоао Вею» («Команданте Жоао Бело»), бортовой номер Е 480 и «Сотапдате Засафига Сабга» («Команданте Сакадура Кабрал»),

138                -----------------------------------  140  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Самолеты базовой патрульной авиации «Нимродь» (Великобритания) в парном полете. «Новороссийск».
Северная Атлантика, 150 миль к северо-западу от Ирландии. 1 июня 1983г.

 

Фрегат ВМС Португалии «Сотапаате оао Ве/о» («Команданте Жодо Бело»). «Новороссийск», 31 июля
1983 года.

139                -----------------------------------  141  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

бортовой номер Е 483 спроектированы на основе французского фрегата
«Соттап4апе ЕЮ хеге», построены французской верфью АеЙегз её Спапиеп де
М е$ и сланы ВМС Португалии в 1967 и в 1969 годах.
Полное водоизмещение — 2250 тонн, двухвальная ГЭУ — четыре дизеля «РебИК» общей мощностью 16 000 л.с., скорость хода — 25 уз. Экипаж — около 200 чел.
Вооружение: 3 орудия калибра 100 мм; 2 автомата калибра 40 мм; 2 трехтрубных

торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм; Г противолодочный бомбомет калибра 305 мм, дальность стрельбы — 2700 м.

Мы идем по спокойному морю, скорость снизили до 14 узлов. С утра нас облетает транспортный самолет ВМС Испании «Геркулес» — четырехмоторный, в
камуфляжной маскировочной раскраске.

Как и все прошедшие дни, летают самолеты английских ВВС «Нимрод».
Они почему-то часто летают парами. У нас была возможность несколько раз заснять их на фотопленку в совместном полете. Тяжелые машины идут рядом,
крыло к крылу. Наверное это нужно для выполнения совместных, повышающих
точность, замеров полей кораблей, или лля проведения объемной фотосъемки.
Самолеты оборудованы аппаратурой и для всех видов ночной съемки.

Фо

Е еооааньо появился вертолет «5еа Ктр», бортовой № 17, английских королевских ВМС и два часа кружил возле «Новороссийска», пролетая с ревом на высоте нескольких метров от палубы и мачт. Один из членов экипажа
открыл широкую бортовую дверь фюзеляжа, пристегнулся ремнями, спустил ноги за борт и, вооружившись кинокамерой, снимал все подряд. Вертолет прилетел с английского авианосца, шедшего нам навстречу. Вертолеты «Си Кинг»
наиболее распространены в военно-морских силах стран НАТО.

В 18.00 на горизонте показался и сам авианосец «Ши$ои$»— второй из серии кораблей типа «тушсЫе». Авианосец «Инвинсибл» известен успешным участием год назад (1982) в вооруженном конфликте с Аргентиной из-за
Фолклендских островов.

Англо-аргентинский вооруженный конфликт 1982 года вылился в крупнейшую военно-морскую баталию после Второй мировой войны. Со стороны Англии в военных действиях участвовали два авианосца, свыше 70 самолетов вертикального взлета и посадки
«5еа Наттегт» и «Наттег» и 80 вертолетов. Боевые действия разворачивались в то же время, когда испытывался на Черном море и передавался ВМФ «Новороссийск».

Результаты военных действий тщательно анализировались специалистами
ведущих морских держав и повлияли на формирование программ строительства
их флотов, в том числе и нашего ВМФ. Поэтому я остановлюсь на некоторых подробностях этих военных действий.

Более 150 лет Фолклендские (в Аргентине их называют Мальвинские) острова являются спорной территорией между Великобританией и Аргентиной. После
введения многими странами 200-мильной зоны, в пределах которой распространяется их право на промышленные разработки на дне моря и лов рыбы, особую ценность стали приобретать прибрежные воды и береговой шельф островов.
13 марта 1982 года правительство Аргентины потребовало от Великобритании воз
140                -----------------------------------  142  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

вращения островов под свою юрисдикцию. Однако переговоры ни к чему не привели, и уже в начале апреля 1982 года десантные силы ВМС Аргентины овладели
Фолклендами. Премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер на чрезвычайной сессии парламента сделала заявление, что целью ее правительства является быстрейшее восстановление на островах английской администрации.

Два с половиной месяца Великобритания наращивала силы в Южной Атлантике. К началу боевых действий в мае 1982 года британские военные сконцентрировали в районе Фолклендских островов, находящихся у берегов Южной
Америки и Антарктиды на расстоянии 13 000 км от Англии, 50 боевых кораблей
и 48 вспомогательных судов.

Ядром соединения английских надводных кораблей были 2 авианосца —
«Гермес» и «Инвинсибл», которые вместе с кораблями охранения создавали две
авианосные ударные группы. Обороне авианосцев уделялось особое внимание, в
первую очередь от воздействия аргентинской авиации. Четыре контейнеровоза типов «Атлантик Конвейер» и «Атлантик Козуэй» всего за неделю были переоборудованы в авианесущие транспорты, на каждом из которых размещалось по
10-20 самолетов «Харриер». На борту некоторых кораблей Великобритании находилось ядерное оружие, готовое к немедленному применению.

К началу боевых действий Аргентина превосходила противника в самолетах
(7:1) и в численности сухопутных войск (1,5:1).

Аргентина ввела в боевые действия свой единственный авианосец «Уетистсо
де Мауо» («Вейнтисинко де Майо» — «25 мая»). В январе 1945 года этот авианосец
вошел в состав британских ВМС под наименованием «\УепегаЫе» (типа «Со|о$$и$»).
После трех лет эксплуатации его продали Голландии. А через 20 лет, в 1968 году,
голландцы продали его Аргентине. За эти годы на корабле были выполнены несколько модернизаций, установлена катапульта и аэрофинишеры, позволившие
разместить на нем современные французские палубные истребители-штурмовики
типа «Супер-Этандар» и американские штурмовики типа «Скайхок».

2 мая 1982 года английская атомная подводная лодка «Конкерор» по целеуказанию космической разведки США атаковала и потопила тремя торпедами
единственный аргентинский крейсер «Генерал Бельграно». Погибли 368 членов
экипажа. Опасаясь дальнейших потерь, командование аргентинских ВМС вернуло в базы все надводные корабли, а «Скайхоки» с авианосца были перебазированы на Огненную Землю. Военное командование Аргентины решило вести боевые
действия авиацией берегового базирования с дозаправкой самолетов в воздухе заправщиками типа «Геркулес». Однако английские авианосцы «Гермес» и «Инвинсибл» с кораблями охранения передвинулись на 86 миль на северо-восток от
Фолклендских островов — на предел лосягаемости аргентинских ВВС -— и сами
широко использовали свои самолеты для уничтожения кораблей, судов и самолетов противника, а также для нанесения ударов по взлетно-посадочным полосам
на аэродромах Фолклендских островов и по береговым объектам.

Самолеты «Зеа Нагег» выполняли непрерывную противовоздушную оборону соединения кораблей британского флота, совершая в среднем по шесть боевых
вылетов в сутки, каждый прололжительностью по полтора часа. Они потопили аргентинский транспорт «Рио Каркарана», фрегат «Комодоро Сомеллера», разведывательное судно «Нарваль» и повредили сторожевой корабль.

141                -----------------------------------  143  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

4 мая 1982 года два аргентинских «Супер-Этандара» атаковали английские эсминцы «Плимут» и «Шеффилд» противокорабельными крылатыми ракетами
«Ехо$е» АМЗ8 с расстояния 37 км. Приблизившись к кораблям, ракеты захватили цели и продолжили полет в режиме самонаведения на высоте 2-3 м над волой.
На «Плимуте» ракеты обнаружили за 40 секунд ло подлета и успели поставить завесу из дипольных отражателей, защитив корабль от поражения. На «Шеффилде»
обнаружили ракеты лишь за 4-6 секунд до попадания. Одна из ракет пробила
правый борт на высоте 2,4 м от ватерлинии. После пяти часов борьбы за живучесть экипаж, потерявший 20 человек убитыми и 28 ранеными, покинул корабль,
который затонул 10 мая 1982 года при буксировке.

Высадка английского морского десанта на Фолклендские острова состоялась
21 мая в 2 часа ночи. Ей предшествовала интенсивная артиллерийская и авиационная подготовка, при этом самолеты «Си Харриер» применяли для поражения
наземных целей крылатые ракеты «Мартель» и бомбы массой 227 и 454 кг (500 и
1000 фунтов). В ходе боевых действий английские десантники применяли приборы ночного видения, которых в аргентинских войсках не было.

25 мая 1982 года, в день национального праздника Аргентины, 72 самолета
аргентинских ВМС нанесли самый мошный удар по соединению ВМС Великобритании. Самолеты «Скайхок» и «Мираж» потопили английский эсминец «Ковентри» — второй типа «Шеффилд» за эту компанию, и повредили эсминец
«Бродсуорд». Своевременно поставленные пассивные помехи — дипольные отражатели — сорвали поражение основной цели этой атаки, авианосца «Гермес». Однако одна из выпущенных ракет «Экзосет» поразила транспорт «Атлантик
Конвейер», который через пять дней затонул. 8 июня аргентинским «Скайхоком»
тремя 227-килограмовыми бомбами, попавшими в подготовленный к выгрузке
боезапас, был потоплен большой танко-десантный корабль «Сэр Гэллахэд». Второй такой же корабль, «Сэр Тристрам», получил серьезные повреждения. Аргентинские штурмовики применяли противокорабельные дозвуковые ракеты «Ехозе{»
АМЗ38 массой 735 кг с боевой частью массой 165 кг, которые могли поражать цпели на расстоянии до 70 км.

Тем временем десантная операция англичан продолжалась. Группировка аргентинских войск на островах насчитывала 12 000 человек. Около 150 аргентинских самолетов, достигая района боевых действий на пределе тактического
радиуса, находились над целями не более 2-х-3-х минут по запасам имеющегося
на них топлива. Таким образом, аргентинское командование было неспособно организовать серьезное противодействие высалке англичан. В период с 21 по 30 мая
на острова высадилось в общей сложности 8500 человек. Ко 2 июня англичане
блокировали главный город Фолклендских островов Порт-Стэнли с моря и суши. 15 июня его гарнизон капитулировал.

Во время Фолкленлского военного конфликта в боевых действиях с обеих
сторон в общей сложности приняли участие до 60 000 человек личного состава,
свыше 180 кораблей и судов и до 350 боевых самолетов. За этот период Великобритания потеряла два ракетных эсминца типа «Шеффилд», два ракетных фрегата типа «Ардент», большой танко-десантный корабль, контейнеровоз «Атлантик

142                -----------------------------------  144  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

Авианосец ВМС Великобритании «Илластриес» и вертолет «Си Кинг».

Вертолет «Си Кинг» кружит вогруг «Новороссийска». Атлантический океан. 29 мая 1953 г.

                 -----------------------------------  145  ------------------------------------
            в
В

се оижь-коз а 5
Ш =. > = ма

# > — 8х *
ее ое ра
= 3: ; “ п нее 5 керио ИЕ
Е аи бе Я

в

                 -----------------------------------  146  ------------------------------------
            чи нчыый
"ще е

                 -----------------------------------  147  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

конвейер». Попаданий в английские корабли было множество, но взрыватели американских 227- и 454-килограммовых бомб почему-то не срабатывали, и английские саперы обезвреживали застрявшие бомбы внутри кораблей. Потери англичан
в авиации — 10 самолетов, 24 вертолета. Потери в людях: 225 человек убитыми,
777 ранеными. Четыре эскадрильи самолетов «Си Харриер» с авианосцев «Гермес»
и «Инвинсибл» сбили 23 аргентинских самолета, не потеряв ни одного своего.

Во всех флотах существует давняя традиция — взамен погибших в бою кораблей строить новые с теми же наименованиями. В 1984 году на английских верфях заложили фрегаты — «Шеффилл» и «Ковентри» и слали их ВМС в 1988 году.

Аргентина в конфликте потеряла крейсер, подводную лодку, сторожевое судно, фрегат, три транспорта, траулер и два катера. Потери авиации — 142 самолета.
Потери в людях: 690 убитыми, 186 ранеными. Обрашает на себя внимание большая разница в потерях авиации у двух сторон, что связано с активным применением англичанами средств радиоэлектронного противодействия, особенно облаков
дипольных отражателей, которых у Аргентины не было.

Возвращение Фолклендских островов под свою юрисдикцию обошлось английской казне в [,5 миллиарда фунтов стерлингов. Не касаясь политических аспектов конфликта,
можно констатировать, что Великобританией была проведена военная операция, доказавшая, что она в состоянии защищать свои территории на удаленных от метрополии
островах Мирового океана. Это могла сделать лишь страна, обладающая современными
Вооруженными Силами и достаточными материальными ресурсами.

Фот

Атианосеи «Ши$#10и$» («Прославленный»), с которым мы сейчас встретились,
был сдан ВМС Соединенного Королевства в июне 1982 года в разгар англоаргентинского конфликта. Когда он к нам подошел, на нем было много представителей промышленности. Сотни людей стояли в районе ходовой рубки, на
палубах надстройки, на полетной палубе. Непонятно, почему было столько гражданских людей на корабле через год после его сдачи ВМС. Чтобы лучше рассмотреть наш корабль, некоторые поднялись на фюзеляжи самолетов «Си Харриер»,
пять из которых находились на полетной палубе. Люди стояли даже на консолях
крыльев самолетов. Мы были этим удивлены, так как не представляли, чтобы у
нас кому-нибудь разрешили влезть на самолет Як-38 и постоять на нем.

Основные этапы строительства авианосцев типа «Инвинсибл»

[Наименование Бортовой номер _ Заложен | Спущен на воду| Сдан_флоту
 605 — | 20.07.1973 03.05.1977 11.07.1980
` 806 | 07.10.1976 01.12.1978 20.06.1982

 «Гыфечои$» |
14.12.1978 02.06.1981 01.11.1985

      
     

Как видим, цикл постройки этих кораблей от закладки до сдачи около 7 лет,
почти как у нас и у американцев, несмотря на то, что они поменьше и попроше.

Приведу некоторые сравнительные данные этих английских авианосцев и нашего тяжелого авианесущего крейсера «Новороссийск».

146                -----------------------------------  148  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

Взлет вертолетов Ка-27. «Новороссийск».

 

Технический регламент вертолетов Ка-27 на стоянке возле Гибралтара. «Новороссийск», Средиземное
море, 27 мая 1983г.

157                -----------------------------------  149  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
Основные тактико -технические элементы

Характеристики «Илластриес» ___ «Новороссийск»

20 июня 1982 г. 14 августа 1982 г.
20600 43200

р
Ширина по полётной палубе, м]________ 360 | 50 |

    

Я

      

  
  
   
   

9,3

[Количество валов ГО
Экипаж, чел. о 66 |
Десант, чел. 60 |

21 (Зеа Наглеги Зеа Кир 36 (Як-38 и Ка-27

Вооружение авианосца «Илластриес»:

— ! ЗРК «5еа Бат» фирмы Внизй Аегозрасе, 36 ракет;
— 3 зенитных автомата «УепааЬ/(Цепега! Еестс калибра 30 мм и 2 зенитных автомата «ОеКоп»/ВМАКС калибра 20 мм.

Самолеты, вертолеты

 

Мы долго шли параллельными курсами. Два новейших корабля: советский тяжелый авианесущий крейсер и английский легкий авианосец. Наш корабль больше в два раза по водоизмещению, у нас больше летательных аппаратов. На борту
«Илластриес» находятся самолеты вертикального взлета и посадки (СВВП) морского базирования «Зеа Натег». Мы знаем, что у этих самолетов хорошие характеристики по дальности полета, массе поднимаемого боезапаса и надежности двигателя.
На корабле размещены также противолодочные вертолеты «5еа Кв».

Основные летно-технические характеристики самолетов и вертолетов,
базирующихся на английских авианосцах

Характеристики Е/А.2 НА$.МК5
«еа Нагчег» _|__«5еа Кир» _|___«5еа Кир» _

Назначение истребитель- противо- ралио“ штурмовик лодочный локационный

   
   
   
  

 

    
  
 
  
   

[Тактический радиус, км | от400до 1120" |
яолета, км

[Макс. масса боевой нагрузки, ке | 420 |220
[Размах крыла, м
Длина, м в |2
Ширина фюзеляжа, м о 48 48
[Пающадь крыла,
Диаметр несущего винтам __] р 180
Экипаж

      

* при дозаправке в воздухе.

148                -----------------------------------  150  ------------------------------------
            Чость [Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

Самолеты «Зеа Натег» АУ-8А и АУ-8В, созданные американской фирмой
«Макдоннелс Дуглас» совместно с английской «Бритиш аэроспейс», очень распространены в военно-морских силах стран НАТО. Изготовлено около 500 серийных самолетов этих типов. «Харриеры» участвовали в операциях против Ирака в
1991 году и в Югославии в 1999 году. Стоимость одного самолета — 22,7 млн. долларов США.

— вооружение самолетов: две 30-мм пушки, до 4-х управляемых ракет «Сайдуиндер»
класса «воздух-воздух», две противокорабельные крылатые ракеты «Си Игл» или
«Гарпун», до 3700 кг бомб;

— противолодочные вертолеты «5еа Ктз» могут быть вооружены четырьмя торпедами МК4б «5йпегау», или четырьмя глубинными бомбами, или одной противолодочной
ядерной бомбой.

Пока «Илластриес» ходил вокруг нашего корабля, переходя с борта на борт,
мы сфотографировали с близкого расстояния его трамплин. Экспериментальные
взлеты сухопутного СВВП «Нагшег» с трамплина впервые были выполнены в
1977 году. В 1979-1980 годах на авиабазе британских ВВС Иовилтон был построен учебно-тренировочный комплекс с трамплином, где проводились летные испытания корабельных СВВП «Зеа Натег». В 1980-1981 годах такие испытания
были продолжены на английских авианосцах «Инвинсибл» и «Гермес», имевших
трамплины с углом схода 7° и 12° соответственно. В 1979-1980 годах экспериментальные взлеты с трамплина американского варианта «Харриера» АУ-8А и самолета-лаборатории Т-2С выполнялись также в испытательном центре «Патаксент
Ривер» авиации ВМС США.

Сейчас на всех английских авианосцах установлены трамплины с углом схода 12°. Как показала эксплуатация. этот угол оказался недостаточным, и его собираются увеличить при очередной модернизации этих кораблей для повышения
взлетной массы самолетов.

«Илластриес» прошел сначала с левого борта, делая съемки, потом обогнал
нас и перешел на правый борт, некоторое время шел параллельным курсом и после этого начал удаляться. «Новороссийск» продолжал идти тем же курсом и с
прежней скоростью — 14 узлов. Мы сделали много снимков, впрочем, как и они.

Когда ВМС Великобритании были сданы три новых авианосца типа «Инвинсибл», авианосец «Гермес», участвовавший в Фолклендском конфликте, в мае
1986 года был продан Инлии за 50 миллионов фунтов стерлингов. Еще в 15 миллионов обошлись Индии ремонт и модернизация, выполненные на английской
верфи Оеуопроц ОоскК уаг сразу же после его покупки. В ВМС Индии авианосец получил наименование «Ушааь.

Полное водоизмещение — 28 700 тонн, главные размерения 226,9х27,4хб,7 м,
12-градусный трамплин. Мощность котлотурбинной главной энергетической установки
— 76 000 л.с., максимальная скорость хода 28 уз. На корабле базируются 12 самолетов
«Си Харриер» и 7 вертолетов «Си Кинг» или камовские Ка-25.

Вооружение: две зенитные ракетные установки «5йоту Зеасаь, дальность стрель
бы — 5 км, два автомата «Бофорс» калибра 40 мм и два советских автомата АК-230
калибра 30 мм.

149                -----------------------------------  151  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Еще один английский авианосец «Уепреапсе» («Вэнлжэнс») типа «Колоссус»
был продан Бразилии в1956 г., после чего прошел модернизацию в Роттердаме с
1957 по 1960 год. В ВМС Бразилии он получил наименование «Мтаз$ Сегоб»
(«Минас Жераис»).

Полное водоизмещение авианосца — 18 900 тонн, главные размерения 192х24,4х 7,6 м.
На нем установлены паровая катапульта и аэрофинишеры и базируется авиагруппа из

б-ти самолетов «Зюраук» («Скайхок») и ПП вертолетов: итальянских «Аивияа Ве!» и
английских «\еа Киз».

Этот авианосец, сданный ВМС Великобритании еще в 1945 году, и того же
типа аргентинский «Уешистсо 4е Мауо» являются, пожалуй, старейшими авианосцами мира. На их примере видно, что при сравнительно небольших затратах
на модернизацию, связанную с изменением типа летательных аппаратов, и хорошем обслуживании, авианесущие корабли могут находиться в строю 50 и более лет.

Как видим, англичане расстаются со старыми авианосцами с пользой для
казны. С другой стороны, если их покупают, значит, это выгодно.

В конце 1990-х годов английское правительство приняло решение о строительстве двух новых авианосцев водоизмещением 35-40 тыс. тонн, длиной до
300 м, способных принимать 45-50 самолетов и вертолетов. Параллельно для них
разрабатывается новый палубный самолет. Закладка головного корабля намечается в 2005 году и сдача его ВМС в 2012 году. Второй корабль планируется сдать
в 2015 году. Общая стоимость программы оценивается в 2,2 миллиарда фунтов
стерлингов. Эти корабли должны сменить авианосцы типа «тушсЫе», которые
к тому времени прослужат около 35 лет. Англичане, вероятно, уже начали искать
для них покупателей...

30 мая 1983г. Понедельник

Мы движемся на север вдоль меридиана 12° западной долготы, разница с
Москвой — около 50° долготы, а по времени — три с половиной часа. Справа от
нас Франция, мы находимся где-то на широте Парижа и уже, по сравнению со
Средиземным морем, холодно, только +14°С. Весь день летали наши самолеты и
вертолеты.

В 16.00 прилетел французский самолет БПА «Атлантик», а утром над нами
летал такой же немецкий — ФРГ. После 17.00 появился 47-тонный американский
«Орион» и летал над нами до самого вечера на малой высоте, чуть не задевая мачТу «Новороссийска».

Мы рассказывали о вооружении встречавшихся нам кораблей ВМС стран НАТО.
Наступило время рассказать и о вооружении «Новороссийска». У наших тяжелых авианесущих крейсеров, в отличие от американских, английских и французских авианосцев,
более мощное ракетно-артиллерийское и противолодочное вооружение.

По сравнению с «Киевом» и «Минском», на «Новороссийске» отсутствует
большой погреб, где на первых двух кораблях хранились 8 запасных противокорабельных крылатых ракет «Базальт». Для их подъема и загрузки пусковых контейнеров требовалось около четырех часов. Военные специалисты посчитали, что
этого времени у корабля может не оказаться после первого залпа. Кроме того на
верхней палубе нужно было возить громоздкое загрузочное устройство ракет. По
150                -----------------------------------  152  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

этому здесь отказались от второго комплекта крылатых ракет, высвободив корабельные объемы для авиационного топлива. На «Новороссийске» не устанавливались также зенитные ракетные комплексы для поражения низколетящих
целей «Оса-М», поскольку их предполагали заменить на ЗРК «Кинжал». Однако к моменту сдачи «Новороссийска» ЗРК «Кинжал» не был освоен промышленностью и потому на корабле отсутствовал. На «Новороссийске» установлен
автоматизированный гидроакустический комплекс нового поколения «Полином» для обнаружения подводных лодок. Он создан на цифровой основе и имеет три антенны — в носовом бульбовом и подкильном обтекателях и 16-тонную
антенну, буксируемую за кормой на глубине до 200 м и на расстоянии до 340 метров от корабля.

В отличие от предыдущих кораблей, на «Новороссийске» установлена РЛС
«Подкат» для обнаружения низколетящих малоразмерных целей. Обеспечена посадка, заправка топливом и запуск десантных вертолетов Ми-6.

Вооружение ТАКР «Новороссийск»:

— 6 противокорабельных крылатых ракет комплекса П-500 («Базальт»), дальность
стрельбы по морским и наземным целям свыше 500 км; ракеты могут иметь ядерную
или обычную боевую часть массой до 1000 кг;

— 2 универсальных зенитных ракетных комплекса «Шторм», боекомплект — 96 ракет, дальность стрельбы свыше 35 км, высота поражения воздушных целей до
23 000 м, масса боевой части — 80 кг;

— 2 универсальные спаренные артустановки АК-726 калибра 76,2 мм, скорострельность — 90 выстр./мин на каждый ствол, дальность стрельбы по морским целям до
15 км, высота поражения воздушных целей — до 13 км, масса снаряда — 5,9 кг;

— 8 автоматов АК-630 калибра 30 мм, скорострельность — до 5000 выстр./мин, дальность стрельбы — 5,1 км, высота поражения целей — 5 км, масса снаряда 0,4 кг;

— 1 противолодочный ракетный комплекс «Вихрь», оснащенный [6-ю ракетами &2-Р, способными нести ядерную боевую часть. Ракеты с твердотопливными двигателями, дальность стрельбы до 25 километров;

— 2 противолодочных и противоторпедных реактивных бомбометных установки
РБУ-6000, дальность стрельбы — 5800 метров, глубина поражения до 450 м, в залпе до 12 глубинных бомб, масса боевой части — 23 кг, общий боезапас — 120 бомб;

— 36 самолетов Як-38 или вертолетов Ка-27, в любом сочетании.

На корабле установлены хорошо отработанные серийные образцы ракетноартиллерийского и противолодочного вооружения. Мы ежедневно встречаемся с
командиром БЧ-2, капитаном 3-го ранга Александром Лмитриевичем Бащаном,
в подчинении которого находится все ракетно-артиллерийское вооружение, и
там всегда все в порядке. Не возникает вопросов и по минно-торпедной боевой
части (БЧ-3), где тоже установлено серийное вооружение. Ее возглавляет капитан-лейтенант Юрий Николаевич Романов. На корабле установлен хорошо отработанный серийный комплекс радиосвязи «Тайфун», который находится в
заведовании боевой части связи (БЧ-4), возглавляемой капитаном 3-го ранга
Сергеем Ивановичем Исенко. Здесь тоже практически нет вопросов. Не возникает вопросов и по штурманской (БЧ-1), где установлено серийное оборудование
и которую возглавляет капитан-лейтенант Валерий Николаевич Иванов.

Радиотехническую боевую часть БЧ-7 возглавляет капитан 3-го ранга
Валерий Николаевич Онищук. Радиоэлектронное вооружение поставлялось на корабль контрагентами Черноморского завода, и по нему на корабле возникает

151                -----------------------------------  153  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

много вопросов. С нами тесно работает старший инженер этой БЧ капитан-лейтенант Александр Владимирович Поляков. Мы поддерживаем связь с разработчиками и предприятиями-поставщиками этого оборудования во всех концах
Советского Союза.

 

Сегодня последний день весны, а здесь идет проливной дождь. Низкая облачность. Полеты отменены. Мы находимся где-то западнее Ирландии, но нас не
оставляют самолеты БПА. На смену английскому «Ориону» прилетел канадский,
и они летают непрерывно вокруг нашего корабля, несмотря на непогоду.

г

Н: «Новороссийске» состав штурмовиков Як-38 по сравнению с «Киевом» и
«Минском» не изменился. К. существенному повышению боевой эффективности авиационного вооружения «Новороссийска» привела замена противолодочных вертолетов Ка-25 на более совершенные Ка-27. В этой главе рассказывается
о корабельных вертолетах, созданных под руководством выдающегося авиационного конструктора Николая Ильича Камова, и о наших крейсерах-вертолетоносцах «Москва» и «Ленинград», для которых они разрабатывались.

7 октября 1948 года было образовано опытное конструкторское бюро ОКБ-938.

В 1950-х годах этим коллективом были созданы первые корабельные вертолеты
Ка-10, Ка-15 и Ка-18.

Задание на проектирование корабельного противолодочного вертолета Ка-25
для поиска и уничтожения атомных подводных лодок ОКБ получило в 1958 году. Он должен был размещаться на ракетных крейсерах проекта 58 типа «Грозный» и противолодочных кораблях проекта 6! типа «Комсомолец Украины».
Однако корабли проекта 61 с гидроакустическими станциями ближнего обнаружения и единственным на борту вертолетом не могли обследовать в короткие сроки значительные площади районов боевого патрулирования атомных подлодок
противника и длительное время следить за ними.

Поэтому возникла идея создания противолодочного корабля дальней зоны,
которую поддержал Министр обороны СССР Р.Я.Малиновский. В декабре 1958
года было оформлено постановление Правительства, по которому в 1959 году
ЦКБ-17 начало проектирование вертолетоносцев пр.1123 типа «Москва» с групповым базированием 14-ти противолодочных вертолетов Ка-25.

Вертолет вышел на летные испытания в 1961 году. При его создании получила дальнейшее развитие камовская соосная схема: два газотурбинных двигателя ГТД-3Ф мощностью по 900 л.с. через дифференциальный редуктор и два
вала (один в другом) вращают в разные стороны два несущих винта. Вскоре после начала серийного выпуска вертолета двигатели были модернизированы и доведены до мощности 990 л.с (ГТД-3М). Максимальная взлетная масса вертолета
Ка-25 — 7 200 кг при грузоподъемности около 1500 кг. Экипаж вертолета — два
человека — летчик и штурман.

152                -----------------------------------  154  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Вертолет Ка-27.

 

 

 

Технический регламент вертолетов Ка-27. На некоторых вертолетах надуты спасательные баллонеты.

153                -----------------------------------  155  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
— Що Ё&ы=свжыоы

 

Ка-25 ПС (спасатель) на площадке «С» «Новороссийска». Средиземное море, май 1983 г.

154                -----------------------------------  156  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1 953 год

ОКБ Камова при создании вертолетов шло своим уникальным путем, поскольку ни у нас, ни за рубежом вертолетов по соосной схеме никто не делал. После Второй мировой войны были построены несколько вертолетов по такой схеме
во Франции и беспилотные вертолеты-разведчики — в США. Но из-за технических трудностей их эксплуатация была прекращена. Ни одна вертолетная фирма
мира не смогла создать надежную колонку несущих винтов, подобную запатентованной фирмой «Камов». В настоящее время соосная схема, примененная на
камовских вертолетах, доведена до совершенства. Основные ее преимущества —
высокая маневренность вертолета, малые его габариты, простота техники пилотирования, возможность работы в условиях повышенной турбулентности воздуха, создаваемой корабельными конструкциями и на качке корабля, высокая
весовая отдача, высокая устойчивость и минимальные вибрации на висении. Все
это сделало вертолеты Камова незаменимыми в условиях корабельного базирования. Летчики, пересевшие на вертолеты Ка-25 и Ка-27 с других типов вертолетов, сравнивают полеты на соосных машинах с ездой на спортивном автомобиле.

На Ка-25, а затем и на Ка-27 были применены складывающиеся лопасти для
уменьшения габаритов при размещении вертолетов в корабельном ангаре. Сами
лопасти диаметром 15 метров впервые были изготовлены из полимерных материалов и были оборудованы электротепловой противооблеленительной системой. Была обеспечена надежная эксплуатация планера и силовой установки в
условиях агрессивной морской среды. В общем, пришлось решить много спенифичных задач, присущих только вертолету соосной схемы и связанных с особенностями его морского базирования.

Для вертолета Ка-25 впервые был создан и отработан комплекс для поиска,
слежения и поражения атомных подводных лодок, который включал в себя РЛС,
опускаемую гидроакустическую станцию и сбрасываемые гидроакустические буи.
Впервые в мире на вертолете стала применяться радиолокационная станция кругового обзора. Вооружение вертолета состояло из самонаводящихся торпед и глубинных бомб, в том числе ядерных. Для улучшения пилотажных характеристик
и устойчивости на курсе вертолеты снабжались системами автоматической стабилизации полета, автопилотом, радиокомпасом.

Напряженный график заводских испытаний вертолета Ка-25 на «Москве» и
предъявления его на государственные испытания был разработан при непосредственном участии Н.И.Камова, его заместителя И.А.Эрлиха, старшего военпреда на фирме «Камов» М.А.Школьникова и директора ЧСЗ А.Б.Ганькевича.
Морской этап государственных испытаний вертолетов и авиационного вооружеНИЯ «Москвы» выполнял 8-й филиал ГНИКИ (Государственного научно-исследовательского Краснознаменного института) ВВС из Феодосии. Анатолий
Борисович Ганькевич, увидевший в разгар испытаний на «Москве» офицеров
ВВС, одетых в сухопутную форму, удивлено спросил: «А что это за солдаты » Ему
ответили: «Это из ГНИКИ». Тогда он спросил: «А зачем они нам нужны» ?То были наши первые испытания корабельной авиации, и еще многому предстояло
учиться. На первых порах были недоразумения между организациями, участвующими в испытаниях авиационного вооружения корабля. Потом разработали По
155                -----------------------------------  157  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ложение о взаимоотношениях между МСП, МАП, ВМФ и ВВС при проектировании, строительстве и испытаниях авианесуших кораблей и летательных аппаратов для них. Его утвердили и ввели в действие к началу испытаний второго
вертолетоносца — ПКР «Ленинград» в 1969 году.

В июле 1967 года во время парных ночных полетов на качке упал в воду за кормой
«Москвы» летевший первым вертолет Ка-25.

Это случилось за один лень до завершения заводского этапа испытаний
комплекса авиационного вооружения корабля. Летчик Игорь Николаевич Евдокимов спасся, а штурман Иван Ефимович Михайлов погиб. И.Е. Михайлов прошел всю войну, неоднократно летал к партизанам на оккупированные
территории. Второй вертолет, ведомый летчиком Е.И .Ларюшиным, благополучно совершил посадку на полетную палубу. Испытания прервали. Причиной катастрофы установили нарушение контровки в механизме колонки несущих
винтов вертолета. По программе заводских ходовых испытаний, кроме этих полетов не успели выполнить лишь полеты четверки вертолетов ночью на ходу и
на качке. В августе 1967 гола в Москве в Главном штабе ВВС собрали совешание, чтобы решить — что делать дальше. От Черноморского завода в совещании
принимал участие ответственный сдатчик ЧСЗ по авиационному вооружению
«Москвы» А.И.Середин. Он вспоминает:

«Над программой создания вертолета Ка-25 нависла угроза закрытия. Представители ВВС считали, что камовская схема очень сложная, указывали на большое количество отказов при создании всех типов соосных вертолетов и высказывали недоверие
фирме Камова в ее возможностях реализовать эту схему. В то время фирма Миля гремела на весь мир, его вертолетами ставились один за другим мировые рекорды. На совещании было подготовлено решение о доработке для морского базирования на ПКР пр. 1123
«Москва» одной из моделей милевских вертолетов. Это был драматический момент в истории ОКБ Камова. Но перед подписанием уже готового решения б августа 1967 года
при тушении лесного пожара во Франции потерпел катастрофу вертолет Ми-6, пилотируемый известным летчиком-испытателем Ю.А. Гарнаевым. Погибло семь членов экипажа и два французских специалиста. У фирмы Миля возникла масса проблем. После
этого представитель милевской фирмы на совещании сообщил: «Михаил Леонтьевич
Миль просил всем передать, что у него достаточно дел на земле, а морем пусть занимается Камов». Тогда быстро приняли график доработки вертолетов Ка-25, а в проект
решения записали фразу «сдачу ПКР «Москва» с окончанием испытаний его авиационного вооружения не связывать». Проект решения подписали МАП, ВВС и ВМФ. Однако прибывший в Москву А.Б.Ганькевич с таким решением не согласился. Он твердо
сказал: «Москва» должна сдаваться с вертолетом». МСП решение подписало, исключив
компремиссную фразу. Корабль продолжил программу госиспытаний по другим частям,
а испытания комплекса авиационного вооружения прервали почти на месяц. После выполнения доработок испытания вертолета завершили по корабельным программам вместе с «Москвой».

За время испытаний вертолетов Ка-25 на ПКР «Москва», летом и осенью
1967 года, было выполнено около 100 полетов днем и ночью, в простых и сложных метеоусловиях, на «стопе» и на ходу, на качке при спецификационных крене и лифференте корабля, при различных скоростях воздушных потоков над
полетной палубой. Первым командиром «Москвы» был капитан | ранга Генна
156                -----------------------------------  158  ------------------------------------
            Севастополь - Североморск, 1983 год

Часть 1 «Новороссийск»

 

Взлет вертолетов Ка-27. «Новороссийск».

 

Технический регламент вертолетов Ка-27 на стоянке возле Гибралтара. «Новороссийск», Средиземное
море, 27 мая 1983г.

157                -----------------------------------  159  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

дий Павлович Копылов, которого 30 октября 1967 года перед самым возвращением корабля на завод на «ревизию» сменил капитан 1-го ранга Федор Титович
Старожилов.

Время показало, что камовцы сумели создать надежный вертолет. 19 сентября 1968 года ПКР «Москва» вышел для несения первой боевой службы в Средиземном море. За день до выхода на борт крейсера прибыл Главком ВМФ
С.Г.Горшков. На корабле в этом походе находился зам. командующего авиацией Черноморского флота генерал-майор В.И.Воронов. В течение 48-ми суток
пребывания на этой боевой службе было 39 ходовых дней. В обстановке постоянного контакта с кораблями и авиацией НАТО, при волнении моря до 6-ти баллов было совершено 497 вылетов вертолетов. В сутки обследовалось до 2000
квадратных миль моря с хорошими результатами по поиску, обнаружению и
длительному слежению за атомными и дизельными подводными лодками. Пройдено 10 500 миль, и по нормам ВМФ и ВВС на этой боевой службе было выработано 70-80% годового ресурса, что подтвердило надежность вооружения и
технических средств корабля и вертолетов. Создание ПКР «Москва» и вертолета Ка-25 было отмечено в 1971 году Государственными премиями СССР. В числе лауреатов был и главный конструктор вертолета Н.И.Камов. За создание ПКР
«Москва» и «Ленинград» Черноморский завод был награжден в 1970 году орденом Октябрьской Революции.

После боевых походов проводились летно-технические конференции. Об
эффективности вертолетов Ка-25 как средства поиска и слежения за атомными
подводными лодками можно судить по заявлению на одной из таких конференций командующего авиацией ВМФ генерал-полковника А.А.Мироненко: на долю вертолетов Ка-25 за год приходится 90% времени слежения за американскими
подводными лодками из всех типов противолодочной авиации (включая самолеты Ту-142, Ил-38, Бе-12 и вертолеты Ми-14).

ж * *

3 января 1970 года ПКР «Москва» вышел в Средиземное море и Северную Атлантику для проведения мореходных испытаний и участия в учениях «Океан-70». Испытания, проходившие под руководством председателя Государственной
комиссии контр-адмирала Б.Н.Ламма, походили на научные исследования с тшательным соблюдением всех условий эксперимента — замером высоты волн, различных курсовых углов по отношению к бегу волн и на различных скоростях хода.
Съемку всего происходящего вела кинофотогруппа, размещенная на БПК «Решительный».

В том походе в полной мере проявил себя конструктивный недостаток «МоскВЫ» — корабль на сильном волнении зарывался носом в волну. В первые же дни
испытаний в Средиземном море при движении полным ходом против пятибалльной волны с фундамента была сорвана носовая реактивная бомбометная установка — РБУ-6000 № 1. Напор воды был настолько сильным, что стальная
фундаментная плита толщиной 18 мм была сорвана с болтов. РБУ чудом не вылетела за борт. Вода поступала в погреб, заливая устройство подачи боезапаса КАУ-37
и размещенные в нем реактивные глубинные бомбы РГБ-60. Фундамент РБУ № 2

158                -----------------------------------  160  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

тоже был деформирован, и установка отклонилась от вертикального положения на
угол 15°. Ответственным сдатчиком от ЧСЗ на этих испытаниях был А.И.Середин.
Он вспоминает, что когда Б.Н.Ламм доложил Главкому о случившемся, тот ответил лаконично: «Вам поручено испытать корабль, а не ломать его. Впредь будьте осмотрительнее». Находившийся на борту монтажник цеха № 34 ЧСЗ Анатолий Белан
и личный состав крейсера в сложных условиях установили РБУ на место для возможности продолжения испытаний корабля.

Далее, корабль вышел в Атлантический океан. В поисках штормовой погоды поднимались до 56° северной широты. В условиях шестибалльного шторма были проверены без замечаний работа успокоителей качки, гидроакустической
станции «Орион», выполнены стрельбы 57-мм артустановками. Ходовой мостик,
возвышающийся над ватерлинией на 23 метра, находился в сплошном потоке воды, максимальный крен корабля при выключенных успокоителях качки достигал 29°. Успокоители понижали амплитуду качки вдвое. Выявилось, что на
определенных курсовых углах вода через воздухозаборники попадает в топки котлов. После мореходных испытаний были даны рекомендации по использованию
оружия корабля в штормовых условиях и внедрены конструктивные мероприятия, улучшающие его мореходные качества.

Соединение наших кораблей на этих испытаниях почти непрерывно сопровождал
американский эсминец «Уоррингтон». Командир «Москвы», в то время капитан 1-го
ранга Б.С.Романов, вспоминает, что на переходе иностранные корабли занимали свое место в ордере и удерживали его всегда очень корректно. Несколько раз «Уоррингтон» покидал дежурство и уходил на отдых в Лиссабон, а ему на смену приходили другие —
английские, французские и американские корабли. Прощаясь, командир «Уоррингтона» передал на «Москву»: «До свиданья, с вами было приятно плавать».

Фото

(Од===° 1969 года в состав ВМФ вступил второй ПКР «Ленинград». Его первым командиром был капитан 1 ранга Михаил Леонидович Звездовский. Во
время постройки его видели и в погребах боезапаса, и в цистернах, и даже в междудонном пространстве. Он вникал буквально во все детали, а потом лично принимал зачет у офицеров на знание своего завелования.

24 февраля 1972 года в Северной Атлантике у берегов США потерпела аварию советская подводная лодка К-19, вооруженная тремя баллистическими ракетами с ядерными боеголовками. Это был первый советский атомный ракетоносец,
сданный северодвинским «Севмашем» в 1959 году. На глубине 120 метров в 9-м
(предпоследнем) кормовом отсеке произошел пожар. Лодка была вынуждена
всплыть. На море бушевал 8-балльный шторм. Получив приказ из Главного штаба ВМФ, ПКР «Ленинград» совершил переход из «точки 5» в районе Греции, где
он находился, к АПЛ, которая к тому времени уже буксировалась в Североморск.
Крейсер пришел на маршрут буксировки 10 марта и сопровождал лодку до прихода в базу в начале апреля. До прихода «Ленинграда» вся тяжесть спасательных
работ легла на экипажи двух вертолетов Ка-25 — с БПК «Вице-адмирал Дрозд» и
«Кронштадт». На лодке погибло 28 человек. Предстояло эвакуировать оставшихся членов экипажа и не дать погибнуть 12-ти морякам, загерметизированным в

159                -----------------------------------  161  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

кормовом 10-м отсеке. Не дать затонуть и самой лодке при буксировке ее на Север. Спасательной операцией руководили зам. Главкома ВМФ Адмирал Флота
В.А.Касатонов и контр-адмирая-инженер Ю.Силатский. Командиром
«Ленинграда» был капитан | ранга Ю.А.Гарамов, старшим на борту — командир
21-й бригады противолодочных кораблей КЧФ капитан 1 ранга Л.Двинденко.

Условия для вертолетов Ка-25 были экстремальными: ветер 22-28 м/с, море
— 6-8 баллов, качка, постоянные снежные зарялы. Для уменьшения скорости
встречного потока воздуха, превышавшего допустимые значения, «Ленинград»
шел за ветром, вертолеты впервые взлетали в корму, а посалку выполняли, заходя с носовых курсовых углов ПКР. Крен лодки достигал 35°. Летчики вспоминают, что было чрезвычайно трудно опускать гак грузовой лебедки вертолета в
рубку подлодки. В этих условиях с «Ленинграда» было совершено 176 полетов,
общий налет составил 87,5 часа. Перевезено людей: с лодки на корабль — 49 чел.,
с корабля на лодку — 28 чел., с корабля на корабль — 47 чел. Перевезено 44 200 кг
груза, из них на внешней подвеске — 22 700 кг. Запустив двигатель, его старались
не останавливать, чтобы не было схлестывания несущих винтов. Заправку вертолетов топливом выполняли на висении. В отдельные моменты волна перекатывалась через полетную палубу «Ленинграла». и по этой причине полеты
выполняли с резервной взлетной площадки в центре полетной палубы. Вертолеты летали со швартовочными цепями для немедленной швартовки после посалки. Командир вертолета. а впоследствии — командир 78-го вертолетного полка из
Мирного (бывший Донузлав), полковник Виктор Александрович Филин вспоминает:

«Самым трудным были прием людей из рубки АПЛ и опускание их на корабль — изза малейшей ошибки командира вертолета страховочные поясные ремни могли повредить
позвоночник спасаемому. Мертвым это уже не грозило... Во время буксировки лодки даже с минимальной скоростью [,5 узла лопались стальные канаты. По этой причине
девять раз меняли буксировочные стальные концы, пеньковые же, напротив, держали. На
переходе закончились продукты, и самолеты прилетавшие с Севера Союза, сбрасывали в
бушующее море контейнеры с продуктами, медикаментами, ЗИПом, тросами, а вертолеты подбирали их из воды».

За спасательной операцией наших моряков следил весь мир. Ее могла успешно выполнить лишь держава, обладающая необходимыми для этого средствами
и крепкими духом людьми. Двенадцать моряков, находившихся все это время в
кормовом отсеке с ограниченным запасом воздуха, воды и пищи, выдержали и
выжили благодаря тверлой воле и дисциплине. В операции по спасению особо
отличились летчики. За проявленный героизм многие из них были награждены
орденами и медалями.

После арабо-израильской войны «Ленинград» с 15.07 по 6.12.1974 года
участвовал в разминировании Суэцкого залива. Отряд кораблей Черноморского флота под командованием капитана | ранга Л.Двинденко совершил переход вокруг Африки в Красное море и присоединился к тральным силам Тихоокеанского флота,
которыми командовал капитан | ранга А.Н.Апполонов. Очистка Суэикого канала от
затопленных судов и его траление было возложено на ВМС США, потому что выставленные там Израилем мины были американского производства. А Суэцкий за
160                -----------------------------------  162  ------------------------------------
            Часть { «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

лив был заминирован египтянами советскими минами. Для траловых операций переоборудовали восемь противолодочных вертолетов Ка-25 ПЛ, получивигих название
Ка-25 ШЗ (буксировшик шнурового заряла) и лва вертолета МИ-8БТ (буксировщик
трала). Вертолеты очишали акваторию залива от донных мин, а также от якорных
мин в тех местах, где проходу тралыциков препятствовали коралловые рифы или малые глубины. И.И.Винник вспоминает, что за операцию по разминированию Суэцкого залива, президент Египта Анвар Садат вручил командиру «Ленинграда» Юрию
Аршаковичу Гарамову орден «За военные заслуги перед республикой АРЕ».

РА о. > <

1969 году ОКБ Н.И. Камова приступило к разработке нового противолодоч
ного вертолета Ка-27. Его первый полет состоялся 27 декабря 1973 года. Эти
вертолеты позволяют бороться с подводными лодками противника, имеющими
скорость хода до 40 узлов и глубину погружения по 500 м, на удалении от корабля до 200 км (Ка-25 мог выполнять задачи на удалении до 50 км). Повысились
крейсерская и поисковая скорости вертолета (при использовании опускаемой
гидроакустической станции). При увеличении взлетного веса Ка-27 в полтора раза по сравнению с вертолетом Ка-25 он имел практически те же габариты, и неспециалисту трудно отличить их на палубе.

Подлодки в надводном положении или под перископом обнаруживаются
бортовой РЛС вертолета на расстоянии нескольких десятков километров. а в
подводном положении — опускной гидроакустической станцией на дальности
свыше 7 км. Сбрасываемые завесы радиогидроакустических буев (РГБ) и бортовые магнитометры передают данные о лодках, попавших в их поле обнаружения.
Прицельно-вычислительное устройство по данным сигналов радиогидроакустических буев автоматически выводит вертолет в точку сбрасывания самонаводящихся торпед калибра 450 мм и глубинных бомб. в том числе ядерных.

В 1982 году на этапе заволских ходовых и государственных испытаний
«Новороссийска», где впервые появились вертолеты Ка-27, они совершили
около 270 полетов по программе «корабль-вертолет». По оценкам специалистов, боевая эффективность вертолета Ка-27 по сравнению с вертолетом
Ка-25ПЛ возросла в 3-5 раз! Эти замечательные вертолеты дали возможность
противолодочным кораблям решать любые задачи в любой точке Мирового
океана. После смерти в ноябре 1973 года Н.И.Камова главным, а потом и генеральным конструктором ОКБ стал 36-летний Сергей Викторович Михеев. За
создание вертолета Ка-27 он получил в 1983 году Ленинскую премию.

Одной из важнейших работ ОКБ им.Н.И.Камова стала работа по созланию
вертолета радиолокационного лозора и наведения Ка-31РЛДН. Он предназначался для обнаружения кораблей и целей. летящих над водой и сушей на предельно малых высотах, и перелачи их координат в автоматическом режиме на
самолеты и центральный командный пункт корабля. Вертолет оснащался плоской вращающейся антенной, которая при посадке убиралась под фюзеляж. Дальность обнаружения воздушных целей достигала 150 км. Вертолет создавался в
качестве одного из главных элементов сил любой корабельной группировки, а его
уникальный комплекс РЛДН не имел аналогов в мире.

161                -----------------------------------  163  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В апреле 1981 года вертолет Ка-27 был принят на вооружение и начал выпускаться серийно, на его основе были созданы и другие вертолеты:

— Ка-27 — противолодочный;

— Ка-27 ПС - поисково-спасательный, берет на внешнюю подвеску груз до 5-ти тонн;

— Ка-29 — транспортно-боевой с бронированной кабиной для десантных операций. Перевозит в кабине 2000 кг груза (16 десантников с вооружением) или 4000 кг — на
внешней подвеске;

— Ка-Я1РЛДН — радиолокационного дозора и наведения с мощной РЛС кругового обзора (изготовлен на опытном заводе ОКБ в Люберцах);

— Ка-32 — гражданская модификация для работы на нефтегазовых платформах, на
строительно-монтажных работах, для тушения пожаров. Машина может поднимать пять тонн груза на высоту двух километров.

Для ВМФ было изготовлено на серийных заводах 460 вертолетов Ка-25
(в Улан-Удэ) и 353 вертолета Ка-27 (в Кумертау) различных модификаций. Вертолетами с эмблемой «Ка» установлено более 20 мировых рекордов.

Основные летно-технические характеристики
вертолетов Ка-25ПЛ и Ка-27

Высота вертолёта, м 5.37

Ширина вертолёта. м [3.76 | 40

 
          
   
 
     
    

 
 

 

  

ГТДЗМ 25990

В конце 1980-х голов в ОКБ фирмы «Камов» были созданы знаменитые армейские одноместные вертолеты-штурмовики Ка-50 «Черная акула», которые по
своим тактико-техническим характеристикам превосходили все боевые машины
мира в своем классе. Военные институты выполняли проработки по применению этого вертолета и с кораблей. Затем были созданы многоцелевые двухместные Ка-52 «Аллигатор», а С.В.Михееву было присвоено звание Героя России. На
этих машинах впервые в мире было реализовано катапультное спасение экипажа с системой отстрела лопастей. Оно обеспечивало спасение летчиков практически во всех возможных в бою ситуациях, даже при катапультировании с уровня
земли, что давало пилоту твердую уверенность в сохранении жизни. Специалисты отмечают, что катапультная система по уровню трудозатрат и вложенного интеллекта сопоставима с созланием самого вертолета.

>

  

Велдушую роль в испытаниях вертолетов фирмы «Камов» играли летчики-испытатели ОКБ Евгений Иванович Ларюшин и Николай Павлович Бездетнов —
Герои Советского Союза. Они первым поднимали в воздух новые модели камовских вертолетов и помогали конструкторам выходить из самых трудных положений при их созлании. Е.И.Ларюшин погиб при испытании вертолета Ка-50 —
«Черная акула». В испытательном полете на критическом режиме произошло
схлестывание лопастей.

162                -----------------------------------  164  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

В 1998 году на фирме «Камов» начаты испытания принципиально нового
вертолета — Ка-60, «Касатка» — однороторной схемы с рулевым винтом вентиляторного типа.

С.В.Михеев так объясняет успехи, достигнутые фирмой в тяжелые в экономическом отношении 1990-е годы: «В прежние времена камовцы были вынуждены работать в очень узких рамках морской тематики. Морское вертолетостроение более
трудоемко, нежели сухопутное. и требовало оригинальных решений. Накопленный опыт
оказался бесценным. Когда мы смогли обратиться к сухопутным проектам, то сразу пошли нестандартным путем, обеспечившим наш успех».

Г июня 1953г. Среда

Вчера мы прошли 320 миль и находимся в 150 милях к западу от Великобритании, на широте Москвы (55°28').

Вода в Атлантическом океане грязноватого цвета, темнее, чем в Черном море. На этой широте уже холодно, и корабельная система кондиционирования воздуха перешла на зимний режим.

Уже несколько дней нас сопровождает английский фрегат «Оо»! («Дилдо»)
типа «еап4е», бортовой номер Е104., с него периодически поднимается и летает вокруг «Новороссийска» вертолет «\/азр» («Уосп»). Фрегат построен в 1963 году на верфи Уагго\ & Со. в Глазго.

Полное водоизмещение — 2860 тонн, двухвальная котлотурбинная ГЭУ общей мощностью 30 000 л.с., скорость хода — 28 уз. Экипаж ок. 270 чел.

Вооружение: два ЗРК «5еаса», два автомата калибра 40 мм; два противолодочных комплекса «Кага» и <«[тьо»; два торпедных аппарата.

Вскоре после встречи с нами — летом 1983 года, фрегат был продан ВМС Новой Зеландии.

Над нами летает теперь уже голландский «Нимрод».

2 июня 1983г. Четверг

Поскольку мы движемся на север, солнце, по корабельному времени, зашло
только в 01.30, а в 6 часов утра было уже светло. Еще несколько дней назад было лето, теплое Средиземное море. а сейчас ветер, темное море и холодно, как в
Николаеве зимой или в начале марта.

Мы миновали Англию. Впереди появился сторожевой корабль Северного
флота СКР «Задорный». Он пришел из Североморска, чтобы встретить нас. После совместной заправки на ходу СКР и БПК от танкера «Днестр» «Образцовый»
повернул на восток в Балтийск.

Вечером подошел старый английский фрегат «Гупх» («Линкс») типа «Геораиа»,
бортовой номер Е27, теперь он нас будет сопровождать. Команлование НАТО «заботится», чтобы у нас всегла была хорошая компания. Фрегат был сдан ВМС Великобритании в 1957 году.

Полное водоизмещение — 2520 тонн, двухвальная дизельная ГЭУ общей мощностью
14 000 л.с., скорость хода 24 уз. Экипаж — 235 чел.

Вооружение: четыре орудия калибра 114 мм, один зенитный автомат калибра 20 мм
и один противолодочный бомбомет.

163                -----------------------------------  165  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
ралерии Бабич —д——ддд_д_о_о_о____д_д_аа—____——_—_———

 

87-тонный реактивный самолет базовой патрульной авиации «Нимрод» пролетает возле самого борта
«Новороссийска». На переднем плане — 76-миллиметровая артустановки АК- 726.

 

Английский фрегат «Го» («Дидо»), бортовой номер Е104. Атлантический океан, 120 миль на запад от
Великобритании. Г июня 1983 года.

164                -----------------------------------  166  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

С фрегата «Линкс» взлетел вертолет типа «Уосп», бортовой № 473, и лемонстрировал фигуры высшего пилотажа возле самого «Новороссийска». Что он только
не вытворял: и пикировал, и поднимался хвостом вверх, и пятился назад, и стелился над водой, пролетал над самой палубой нашего корабля. Летчик широко улыбается, зависает над нами, шутит, спускает ногу, вроде хочет ступить на палубу
«Новороссийска» — и снова взмывает вверх. Такого виртуоза мы еще не встречали.

3 июня 1983г. Пятница

Мы прошли Фарерские острова и находимся в Норвежском море. Температура возлуха +7°С. Вспоминаем те -+25...28°С, которые остались за кормой в Севастополе и Средиземноморье!

Все признают, что авианесущие крейсеры типа «Киев» одни из самых комфортабельных в нашем флоте. Салоны. кают-компании, каюты и кубрики приспособлены для многомесячной боевой службы экипажа корабля и летчиков.
Конструкторы спроектировали корабль так, что коридоры на 2-Й и 3-й палубах
идут с носа в корму прямой стрелой, разделяясь у переборок волонепроницаемыми дверями, которые закрываются только по боевой тревоге, а в обычное время
распахнуты настежь. У людей, впервые посещающих корабль, создается впечатление, что они идут по широким и нескончаемым проспектам, и только разная
раскраска коридоров помогает ориентироваться. на какой палубе и в каком месте они находятся.

На «Новороссийске» эта гармония несколько нарушена. Корилоры время от
времени делают неожиданные повороты, потом возвращаются в старое русло.
Придется объяснить причины зигзагов корабельных конструкций.

В августе 1977 года. когда до спуска «Новороссийска» оставалось несколько месяцев, на совещании у Главкома ВМФ С.Г.Горшкова было принято решение о базировании
на корабле самолетов Як-41. находившихся в разработке.

Для отвода газов при вертикальном взлете нового сверхзвукового истребителя
Невскому ПКБ предстояло, по данным ОКБ А.С.Яковлева, спроектировать и установить на трех взлетно-посадочных площадках решетки, а под ними газоотводящие
устройства (ГОУ). Это были значительные по габаритам шахты с переменным диаметром 3-5 метров, проходившие через несколько палуб и внутренние помещения.
Температура отходящих газов более мошного двигателя самолета Як-4| достигала
1200°С против 750°С на Як-38. Испытания моделей показывали, что направленные
на палубу газы будут засасываться компрессором двигателя, снижая его мощность.
По утверждению разработчиков самолета Як-41, шахты ГОУ должны были улучшить
его взлетные характеристики. отводя за борт под спонсон отходящие газы, как при
старте ракет на космодроме Байконур. Одновременно нужно было изменить состав
оборудования погребов авиационного боезапаса «Новороссийска», так как вооружение истребителя Як-41 отличалось от вооружения штурмовика Як-38.

Из-за отсутствия данных ОКБ А.С.Яковлева по конфигурации газоотводящих
шахт корабль задержался на стапеле на год. Наконец чертежи были получены.
Шахты прошли «по живому» — через десятки уже сформированных помешений.
Для погребов боезапаса изготовили новое оборудование. Корабль спустили на воДу 26 декабря 1978 гола.

165                -----------------------------------  167  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Однако потом разобрались, что ГОУ не нужны. На самолете установили
комбинированную силовую установку с более низкой температурой отходящих газов, состоящую из трех двигателей, аналогично самолету Як-38. К. тому времени
получили положительные результаты при отработке взлета с укороченным разбегом самолета Як-38, где струя газов при старте направлена горизонтально, и вопрос о шахтах ГОУ вообще отпал. В октябре 1979 года вышло совместное решение
МАП, МСП, ВМФ и ВВС, по которому ГОУ на «Новороссийске» уже после спуска были демонтированы. В объемах, отведенных под шахты, оборудовали кладовые и вспомогательные помещения, а коридоры спрямили там, где это было
возможно. Как известно, Як-41 на «Новороссийске» так и не появился. Шахты
ГОУ оказались крупнейшей ошибкой авиационных конструкторов и ученых, задержавшей постройку «Новороссийска» на год, и стоившей, тем самым, немалых
денег. А извилистые коридоры напоминают о том. что происходит, когда хотят
опередить время и забежать вперед.

4 июня 1983г. Суббота

Почти все время светло. Допоздна на корабле никто не спит. Ложусь каждый день после часа ночи, засыпаю после двух. Встаю, как обычно, в 6.00-6.30.
Утром щел снег, сменившийся дождем.

Вчера к 23 часам прошли 5 000 миль после выхода из Севастополя, вновь пересекли Гринвичский мерилиан, теперь уже с запада на восток, и вышли на 63°
северной широты, это уже недалеко от берегов Норвегии. Вокруг полно траулеров, здесь их сотни — рыбное место. Скоро мы пересечем Северный полярный
круг (67°). До Североморска рукой подать. Несмотря на празднование 50-летия
созлания Северного флота, куда мы спешим и в котором должны принять участие, все дни простоим на рейде Североморска. Нужно рассказать об особенностях пребывания этих кораблей в базах.

В то время не было специальных причалов для стоянки наших авианесущих
крейсеров в военно-морских базах, и они годами стояли на внешнем рейле, истощая ресурс механизмов и систем и изматывая служивших на них людей. Моряки-лальневосточники рассказывают, что из-за недостаточного количества
сулов-сборшиков льяльных вод, личный состав по ночам откачивал десятки
тонн нефтесодержащей воды за борт, уничтожая всю живность в бухте Руднева
и преврашая ее прекрасные пляжи в замазученные пустыри. Местные жители начали возмущаться. В ожидании визитов большого начальства в общем-то не виновное в происхоляшем командование корабля спускало на воду катера для
разгона масляных пятен по акватории бухты. Не хватало и судов-сборщиков
сточно-фекальных вод. Вспомогательный флот оказался неспособен обеспечить
экологию моря.

К тому же стоянка на рейде не была безопасной. Во время ураганов корабли
не раз срывало с якорей и несло на скалистый берег и в Североморске, и на Дальнем Востоке. Единственный плавучий причал, к которому швартовались авианосцы, был на Угольной пристани в Севастополе. Однако этот причал не был
рассчитан на швартовку столь крупных кораблей, и они подвергались опасности
быть оторванными от него в случае чрезвычайных штормовых обстоятельств.

166                -----------------------------------  168  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

Совместная заправка на ходу от одного судна снабжения трех боевых кораблей.

167                -----------------------------------  169  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Осенью 1982 года сданный Военно-Морскому Флоту «Новороссийск» стал на
Угольную для погрузки ракетно-артиллерийского и авиационного боезапаса. Это
трудоемкая и довольно длительная операция. Был один из тех теплых солнечных
осенних дней, которыми так славится Южный берег Крыма в «бархатный сезон».
Неожиданно лали штормовое предупреждение. Шквал налетел мгновенно, скорость ветра достигала 20-25 м/с. Корабль имеет большую парусность — боковая поверхность надводного борта и надстройки, на которую воздействует напор ветра,
около 4000 м?, при этом на швартовных канатах возникают нагрузки в сотни тонн.
Сквозь потоки осеннего ливня в нескольких десятках метров вилнелся берег, приближавшийся пол напором действующего на корабль ветра. Канаты трещали, корабль «водило» из стороны в сторону вместе с плавучим причалом и бочками, и
он вот-вот мог оторваться. На помощь вышел буксир. Его сильно качало, но он
постепенно добрался до правого борта «Новороссийска» и стал одерживать его в
районе носового бульбового обтекателя. Время от времени буксир бросало на корабль, и тогда мы слышали глухие удары. В общем, противоположный ветру напор мощного буксира позволил устоять «Новороссийску» и не быть снесенным на
видневшийся сквозь пелену ливня берег.

Осенние шквалы в Крыму кратковременны. Через некоторое время ветер
стих, все облегченно вздохнули, команда буксира уходила с чувством исполненного долга. Все вроде бы кончилось благополучно. Но неприятности только начинались. Когда мы вышли в море, ко мне обратился командир БЧ-7 с
претензией, что невозможно обеспечить работу антенны гидроакустической станции «Полином», расположенной в носовом бульбовом обтекателе, потому что
внутри него не создается давление. В обтекатель залито свыше 500 тонн пресной
воды, и для эффективной работы излучателя создается избыточное давление
2,2 атмосферы. С этой целью воздушная труба из обтекателя выведена на высоТу 22 метра. Подкачав воду и полняв ее в трубе ло максимальной высоты, мы поддерживаем давление в обтекателе длительное время. Небольшая подпитка
делается редко — один раз в две недели.

Мы долго не понимали. почему не создается давление. Сначала проверяли
приборы, потом искали утечки, разбирали и проверяли насосы, искали открытые перепускные трубы, по которым могла уходить вода. Мы никак не могли додуматься, что пробита наружная обшивка сверхпрочного титанового бульбового
обтекателя. Когда все пути проверок были исчерпаны, мы стали откачивать воду, чтобы забраться внутрь обтекателя, но и это не удавалось — вола прибывала
опять. Тогда мы поняли, что обтекатель разгерметизирован. Открыли горловины
и увидели, что внутрь через пробоину поступает поток забортной воды. Обтекатель был пробит во время того шквала на Угольной навалившимся буксиром.
Главное, что нас успокаивало, — не поврежден и не разгерметизирован
фланцевый стык между стальной наружной обшивкой корпуса корабля и титановым обтекателем. Чтобы представить площаль и длину стыковочных фланцев.
скрепленных сверхпрочными болтами, нужно сказать, что сам титановый обтекатель по размерам можно приравнять к трехэтажному дому, его объем составляет 523 м3, а масса «легкого металла» — около 60 тонн.

Нам удалось изготовить на ЧСЗ из титана оригинальную заглушку с резиновым уплотнением из гидравлических устройств. Поджав ее изнутри винтовым

168                -----------------------------------  170  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1953 год

 

 

Гарантийная команда «Новороссийска» в один из выходных дней на сопках в окрестностях Североморска. Август 1983 года. Слева направо, сидят: Н.П.Семенов, Ю.М.Винничук, Ю.Н.Журавлев. Стоят:
А.В.Збуцкий, В.К.Васьков ‚ В.В.Бабич, В.В.Кактус, А.А.Пернатий, В.К.Вороничев, Г.В.Кармелюк,
А.Н.Панченко, А.А.Биденко, А.А. Соколиков, П.Г. Стоцкий. Стоят в третьем ряду: И.И.Мазурец, И.И.Журавлев, В.Н.Онищенко, И.М. Чимбиль, И.А. Осипчук, С.М.Самоткан.

 

В.В.Бабич. Североморск, 1983г.

6+ Наши авианосцы                -----------------------------------  171  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

креплением, мы прекратили доступ забортной воды в обтекатель и смогли создать
внутри него требуемое давление. Так корабль мог бы ходить до очередной постановки в док на Севере или на Дальнем Востоке.

Однако командование ВМФ, воспользовавшись близостью корабля к заводустроителю — ЧСЗ, решило заварить пробоину в Севастополе. К концу 1982 года нашли «окно» в доковом расписании «Севморзавода» для постановки «Новороссийска»
в док. Постановка в док любого судна, а тем более такого гиганта, ответственная и
дорогостоящая операция. Дело осложнялось тем, что корабль ходил с полными запасами авиационного и другого топлива и до предела был загружен боезанасом. Выгрузка боезапаса — тоже дорогостоящее и длительное мероприятие, и поэтому
реигили становиться в док, откачав топливо. но с полным комплектом боезапаса.
Всю работу Черноморский завод должен был выполнить за несколько лней.

Перед самым Новым 1983 годом корабль ввели в Северный лок «Севморзавода». При доковании до минимума сокращаются сварочные работы, так как противопожарные системы, оторванные от воды, бездействуют. Понятно, что у нас в тот
момент бездействовали и системы пожаротушения погребов боезапаса. Очень опасная ситуация. По нашим понятиям, нужно было «не спать, и не есть — сторожить
корабль». Должны были быть усилены охранные посты еще на дальних подступах
к кораблю. Но нет. По доку вокруг корабля гуляли случайные люди, кто угодно.
прилумав причину, мог подняться на него. Мы всегда удивлялись беспечности, паряшей в ВМФ. На Черноморском заводе были более жесткие порядки, строительство кораблей прохолило при строжайшем режиме. Мы были приучены к такой
дисциплине и воспринимали ее легко, как само собой разумеющееся. Мы написали
официальное письмо командиру, и только после этого охрана корабля была усилена.

В Севастополь прибыли рабочие цеха № 8 Черноморского завода — специалисты по сварке титановых конструкций со сварочным оборудованием. Технология обработки титана особая: работают под тентом, в халатах, как хирурги,
оседаюшую титановую пыль при обработке кромок убирают пылесосом. Сваршики трудились круглосуточно, закончили работу за три дня и уехали в Николаев
встречать Новый год. Мы простояли еще несколько дней, проверяя некоторые
системы и оборудование, расположенные в подводной части корабля, и вышли
из дока в первые дни Нового 1983 года. Так закончилась эпопея с повреждением и ремонтом титанового бульбового обтекателя на «Новороссийске».

А сейчас «Новороссийск» идет на север, поглощая мили, и без единого сбоя
в работе главной энергетической установки. Спустя полтора года — 2 января
1985 года, строитель бюро авианесущих кораблей Виктор Григорьевич Анисимов к 50-летию Г.И.Журенко, старшего строителя «Новороссийска», написал
стихи, оказавигиеся для ЧСЗ пророческими...

Решимости суровой полный, сквозь ветер и морзянки писк,
Идет, распластывая волны, на всех котлах «Новороссийск».

А ведь придет такое время, такая светлая пора,
Когда, оружья сбросив бремя, варить мы станем... танкера.

В 1993 году, оставшись без заказов ВМФ, Черноморский завод стал «варить»
танкера для компании «Амп Ицеганопаь, входящей в известную греческую
промышленно-финансовую группу Варлоянисов.

170                -----------------------------------  172  ------------------------------------
            Часть 1 «Новороссийск»

Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Сдаточная команда отдела главного конструктора ЧСЗ на «Новороссийске». 16 мая 1982

года на 40-летнем юбилее конструктора ЧСЗ
Н.С. Шевченко.

В.В.Бабич и И.И.Мазурец. Прогулка по топям
и сопкам в окрестностях Североморска.

В каюте.

 

6*                -----------------------------------  173  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

5 июня 1983г. Воскресенье

Два дня, субботу и воскресенье, провели в гостях у ленинградцев П.А.Соколова и К.П.Загородного, беседовали, как говорят в нашем народе — «за жизнь.
Мы идем без остановки на север и скоро будем в Североморске.

Близится конец похода. В завершение скажу несколько слов о тех, кто участвовал в заводских ходовых и государственных испытаниях «Новороссийска» от
конструкторского бюро завода. В составе сдаточной команды ЧСЗ на всех авианесущих кораблях, в том числе и на «Новороссийске», было 12-15 конструкторов ОГК ЧСЗ и несколько меньше от Невского ПКБ. В испытаниях «Киева» и
«Минска» я участвовал как ведущий конструктор ОГК; по авиационному и ракетно-артиллерийскому вооружению корабля, а на «Новороссийске» и «Баку» возглавлял слаточную команду отдела главного конструктора.

Испытания корабля — самый интересный, романтический и ответственный
период в его создании, когда легко увидеть и понять, что получилось из задуманного много лет назад при проектировании. В это время начинается совместная
интеллектуальная работа военных моряков и специалистов промышленности,
цель которой — получить максимальную отдачу от установленной на корабле техники и внедрить на последующих кораблях то, что пока не удается реализовать
здесь. Не скрою, что ПУТИ «промышленности», ограниченной жесткими сроками
сдачи корабля, и Заказчика, желающего получить как можно больше, не всегда
совпадали. Но, в конечном итоге, мы находили компромисс.

Интересная штука время! У меня в альбоме хранится фотография, сделанная
16 мая 1982 года на «Новороссийске» в день 40-летнего юбилея члена сдаточной
команды ОГК Николая Шевченко. Мы уже много месяцев были в море и отмечали это событие в одном из салонов корабля. Перед тем как сесть за праздничный
стол, мы сфотографировались. Перечисляю всех, кто запечатлен на том снимке:
Игорь Макаров, Евгений Есин, Валерий Бабич, Дмитрий Панченко. Николай
Шевченко, его жена Валентина — тоже член слаточной команды, Анна Петровна
Сандлер — самый старший по возрасту наш конструктор, Юрий Немировский,
Юрий Гучек, Иван Бурименко. К. сожалению, в 2002 году, когда я пишу эти строки, из десяти перечисленных участников того торжества четырех уже нет — И.Макарова, Е.Есина, В.Шевченко, А.П.Сандлер. К ним нужно прибавить ушедших от
нас Виктора Горбенко и Дмитрия Мартынюка, не запечатленных на том снимке,
но находившихся в составе сдаточной команды ОГК на «Новороссийске».

Из 12 человек половины уже нет. Печальные подсчеты... Не думаю, что они касаются только конструкторов. Скорее всего, это средние цифры. Фотография навела меня на
размышления о том, что тяжелая и чрезвычайно интересная работа, за которую я взялся, обратившись к настоящим воспоминаниям, оправданна. Жизнь проходит стремительно. Время безжалостно стирает из памяти многие лица и события, и может быстро
наступить момент, когда мы вдруг поймем, что время для того, чтобы написать о том,
как мы жили и работали, создавая эти уникальные корабли, безвозвратно упущено.

б июня 1953г. Понедельник

Изменили курс строго на восток и идем по 72-й параллели. С правого борта видны скалистые берега Норвегии, изрезанные фиордами и покрытые снегом.
На нашем пути много траулеров. Весь горизонт — солнце и тучи — характерный

172                -----------------------------------  174  ------------------------------------
            Часть Г «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

северный пейзаж, когда небо усеяно множеством разрозненных туч и из каждой
тучки, в десятках мест одновременно, может идти свой собственный дождь. Уже
два дня, как нас оставили в покое корабли НАТО, видно, убедились, что мы уже
точно идем домой и никому не угрожаем. Но самолеты продолжают летать. Прилетел норвежский штурмовик и сбросил по носу две учебные бомбы — учатся
бомбометанию по реальной движущейся цели. Повернули на юго-восток и быстро приближаемся к цели нашего похода — Североморску.

Десять дней назад вывелись два попугайчика, которые живут в громадной
клетке в кают-компании офицеров, потом вывелись еще три. Идея сделать живой уголок на корабле возникла после того, как мы узнали, что на наших атомных подводных лодках появились настоящие зеленые зоны отдыха, где растут
деревья и хорошо чувствует себя живность. Предложение заводчан поддержало
командование «Новороссийска». Так появились громадные аквариумы и клетки
для птиц, которые здорово вписались в интерьер офицерской кают-компании. На
корабле всегда есть масса желающих ухаживать за птицами. Звонкие голоса попугайчиков усиливаются, когда их окружают люди, они рады общению. Появление многочисленного потомства подтверждает, что они обосновались здесь
хорошо. А сегодня я увидел вдруг на палубе двух окольшованных голубей. Говорят, что живут они здесь еще с выхода корабля из Николаева. Видимо, оглушительный рев самолетов им не мешает. Не знаю, где у них гнездо и кто их везет
вокруг Европы, чтобы выпустить, как я понимаю, на Севере.

7 июня 1953г. Вторник

Сегодня завершили переход и прибыли в Североморск, бывший поселок Ваенга, раскинувшийся возле одноименной реки. Красивый город. Экипаж «Новороссийска» приветствовал прибывший на корабль командующий КСФ, бывший
командир атомной полволной лодки Герой Советского Союза адмирал Аркадий
Петрович Михайловский. На рейде недалеко от нас стоит строгий и могучий в своих очертаниях тяжелый атомный ракетный крейсер «Киров», пр.1144.

    

    

— — 
 

Инн унии

г. 
Встреча «Новороссийска» в Североморске. Перед строем идут командующий КСФ адмирал А.П.Михайловский и старпом ‹ Новороссийска» капитан 3 ранга Е.Я.Литвиненко. 7 июня 1953 года.

173                -----------------------------------  175  ------------------------------------
            Ва. ерий Бабич Наши авианосцы

Основные тактико-технические элементы крейсера:

Полное водоизмещение — 24 300 т, главные размерения — 252х28,5х9, [| м. Двухвальная атомная главная энергетическая установка мощностью 2х 70 000л.с. Скорость полного хода свыше 30 уз.

Перечень ракетно-артиллерийского и противолодочного оружия: 20 противокорабельных крылатых ракет «Гранит», 10 ракет противолодочного ракетного комплекса
«Метель», 48 ракет универсального зенитноговекетного комплекса С-300Ф — «Форт»,
2 орудия АК-100 калибра 100 мм, $ зенитных 30-мм автоматов АК-630, 2 пятитрубных торпедных аппарата с 10-ю противолодочными торпедами калибра 533 мм, Г реактивный бомбомет РБУ-6000 с запасом 100 глубинных бомб. 2 реактивных бомбомета
РБУ- 1000 с боезапасом 72 глубинных бомб, два вертолета Ка-25ПЛ или Ка-27.

Ничего подобного по мощи вооружения в то время на Западе не было. Крейсер спроектирован в Северном ПКБ в Ленинграле под руководством главного конструктора Б.И.Купенского — нашего земляка, родившегося 23 ноября 1916 года в
Очакове. С 1931 года он работал судосборщиком на заводе им. А.Марти (ныне
ЧСЗ), затем учился в НКИ, а после его окончания работал до войны конструктором на этом заводе. В начале войны Купенский совершил переход из Николаева в
Севастополь на лидере эскадренных миноносцев «Ташкент», где корабль передали
Черноморскому флоту. С августа 1941 года работал в Астрахани на судостроительном заводе им. Сталина вместе с николаевскими судостроителями. Затем был перевелен в Казань в эвакуированное из Ленинграла судостроительное ЦКБ-32. С тех
пор его работа была связана с проектированием кораблей. В 1956-1979 годах Б.И.Купенский — главный конструктор болыших противолодочных кораблей типа «Комсомолец Украины», строившихся на заводе им.61 коммунара. За создание этих
кораблей он был удостоен в 1966 году Ленинской премии.

Крейсер «Киров» построен на Балтийском заводе в Ленинграле и сдан ВМФ
30 декабря 1980 гола. (с 27.05.1992 — «Адмирал Ушаков»). В мае 1982 года после
смерти Б.И.Купенского главным конструктором проекта 1144 стал В.А.Перевалов. На следующих атомных крейсерах — «Фрунзе» (ныне «Адмирал Лазарев»),
«Калинин» («Адмирал Нахимов») и «Юрий Андропов» («Петр Великий»), была
значительно увеличена боевая мощь. По мере создания промышленностью новых образцов вооружения ПРЛК «Метель» заменена на ПРЛК «Водопад»,
100-мм орудия на 130-мм, 30-мм автоматы на новейшие зенитные комплексы —
ЗКБР «Кортик», ЗРК «Оса-М» заменена на ЗРК «Кинжал», РБУ-6000 — на новый комплекс противоторпедной защиты «Удав-1».

После «Ю.Андропова» намечалось заложить пятый крейсер этого типа, которому в конце 1988 года было присвоено наименование «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов», однако его закладку отменили. В октябре 1990 года он
был снят со строительства. а его наименование присвоили пятому ТАКР, построенному в Николаеве.

Тяжелые атомные ракетные крейсеры типа «Киров» воплощают все новейшие достижения отечественного кораблестроения и не имеют аналогов в иностранных флотах. Элементы атомной энергетической установки этого проекта
были применены Невским ПКБ для создания четырехвальной АЭУ ТАКР «Ульяновск», проекта 11437.

тм

174                -----------------------------------  176  ------------------------------------
            Часть [ «Новороссийск» Севастополь - Североморск, 1983 год

 

Атомный крейсер «Киров», пр.1144 на рейде Североморска. Снимок сделан с борта «Новороссийска.
Июнь 1983 года.
МОРЕ ок БАРЕ ЦЕВО
23а те М море

р к

© Сан-Миг
Нь СПонта-Дедгада

 

ма я
ше- си 25 ий
Карта похода «Новороссийска» из Севастополя в Североморск. Май-июнь 1983 года. В верхней части
карты показана выход «Новороссийска» для участия в учениях «Океан-83» с 20 по 25 сентября 1983 года.

175                -----------------------------------  177  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

№ простояли в Североморске с отдельными выходами в море на учения до
начала октября 1983 года. Команда ЧСЗ делала все, чтобы к моменту окончания гарантийного срока этот гигантский и до предела насыщенный техникой корабль был в состоянии боевой готовности. Как правило, неисправности удавалось
устранять с использованием ЗИПа, что совершенно нормально и не является причиной, по которой заводу выставляются рекламации. Мы даже могли бы и не
возмещать ЗИП, расходуемый в гарантийный период. Но, по договоренности между Главным управлением кораблестроения ВМФ и руководством МСП, мы должны были восстановить израсходованный ЗИП, и теперь каждый раз в таких случаях
подписывали акт с командирами боевых частей. По этим актам, хранящимся на
ЧСЗ, можно увидеть, что ЗИП расходовался мало. Это говорит о надежной работе техники в тот период. Мы еще и еще раз убеждались в правильности проводившейся политики сбережения ресурса механизмов во время испытаний.

Мне удалось познакомиться в это время с природой Севера, бурно расцветающей коротким заполярным летом под воздействием круглосуточно греющего солнца. В свободное
время мы много ходили по окружающим сопкам, поросшим низкими, но густыми лесочками, наполненными грибами и ягодами. Пробирались через болота и проваливались по колено в мелкие речки с ледяной водой, во множестве бегущие с гор. В первые же дни нашего
пребывания в Североморске мы купили высокие резиновые сапоги, и это решило успех наших путешествий по топким сопкам. Во всех этих походах моим неизменным попутчиком
был наш гарантийный механик Иван Иванович Мазурен.

14 октября 1983 года, незадолго до перехода «Новороссийска» к постоянному месту базирования на Дальний Восток, истек его 14-месячный гарантийный
период. Мы подписали документы, подтверждающие, что корабль после окончания гарантийного срока передается Военно-Морскому Флоту в дальнейшую эксплуатацию без замечаний, и вернулись в Николаев.

Счастливого плавания тебе, наше детище!
г. Североморск, 1963г.                -----------------------------------  178  ------------------------------------
            Часть П

«БАКУ»

азы —_ - Средиземное море — Атлантика
и я Июнь = декабрь. 1988 года.

=». и ЗаЙАыхь мерин

2: +
цы,
ри .
‚ а речь
г

ани И: гта 8 а. — последнем. 1 ТС ЗЕ,’ ба 55 бели

поколения. Вслед за ним НИТЬ ГИ кат

ИН ОЖ

А

_авианосца— Со стрецтельством «Адмирала С
«Ульяновска» наша `прамьшиленность Л
3 ЕЕ РИА ий ие

посадки. А`на-столах чх конструкторов уже лежали чертежи ==

ы подати. =
—4 >. о
а >

 

а м
СЕМ А радиоэлектронные Ааа СС р = =

=> диф
и

—                -----------------------------------  179  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В-= часть моих дневников написана во время боевой службы ТАКР «Баку» в Средиземном море и Северной Атлантике в период с июня по декабрь
1988 года. Руководитель гарантийной команды ЧСЗ на «Баку» Владимир Фелорович Бабак добивался моего участия в этом походе. Я не возражал. После «Новороссийска» я понял, что нет ничего более ценного для последующей работы,
чем опыт, полученный на действующем корабле. На «Баку» представлялась возможность получить эксплуатационную информацию во время длительной боевой
службы с полным отрывом корабля от баз технического снабжения. Однако ситуация складывалась так, что я должен был оставаться в Николаеве и заниматься авианосцем нового поколения — ТАКР «Варяг».

И все же в первые июньские дни 1988 года директор завода Ю.И.Макаров
принял решение о моем уходе с «Баку» на боевую службу. Самый совершенный
из кораблей типа «Киев», более сложный в строительстве и при испытаниях четвертый авианесущий крейсер, требовал к себе повышенного внимания и после
подписания приемного акта. После разговора с директором Бабак зашел к нам в
отдел и попросил меня быстро прибыть в Севастополь на корабль, потому что через несколько дней он уйдет в Средиземное море. С этого момента и начинаются мои записи.

В этой части книги я привожу данные о выходе из строя во время эксплуатации корабля его отдельных агрегатов, механизмов, устройств и аппаратуры.
Без них повествование было бы далеким от реальности. По ним же можно судить о надежности наших авианесущих крейсеров. На «Баку» 2458 помещений
различного назначения. При проектировании боевых кораблей самыми ценными являются свободные площади, и между специализированными подразделениями конструкторского бюро идет острая конкуренция за их получение. Каждое
из помешений насыщено до предела оборудованием и корабельными системами,
в них приходят десятки, сотни, а иногда и тысячи кабелей, связывающих все, что
там находится, в единый. четко работающий корабельный организм.

Даже на самом лучшем автомобиле, конструкция которого постоянно совершенствуется в серийном производстве, тоже требуется периодическое выполнение
регламентных работ, и, тем не менее, постоянно что-то выходит из строя, в том числе и хорошо отработанные электронные блоки автоматики. Поэтому проведение технического регламента и устранение выявленных неисправностей на таких крупных
и сложных кораблях, как тяжелые авианесущие крейсеры, является нормальным явлением. Не нужно забывать и то, что на боевом корабле пля обеспечения его высокой живучести все важнейшие системы дублируются, и иногда — многократно.

Как показал анализ, отказы и неисправности отдельных технических
средств и комплексов вооружения, обнаруженные во время семимесячной б0евой службы «Баку», не повлияли на эксплуатационные и боевые качества корабля в целом.

178                -----------------------------------  180  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

5 июня 1988г. Воскресенье

Решение о моем участии в боевой службе «Баку» в Средиземном море было принято вечером 2 июня. Времени на сборы оставалось мало. Я взял билет
на утренний рейс 5 июня стареньким самолетом АН-2 до Симферополя. Эти
самолеты летят с небольшой скоростью на малой высоте над самыми полями
и добираются от Николаева до Симферополя за два с половиной часа, попадая на пути в сотни воздушных ям. На них пассажиры летать не любят, и потому там бывают свободные места. На более современные самолеты АН-24 и
Ту-134, ежедневно летающие в Симферополь, билеты были распроданы на месяц вперед.

До аэропорта меня провожали Людмила и Анастасия — жена и лочь. Настя
уже выросла — 16 мая ей исполнилось шесть лет. Я видел, как они помахали
мне на прощание руками со второго этажа здания аэропорта. Когда теперь я их
увижу?

От Симферополя до Севастополя идет прекрасная широкая автомагистраль,
особенно живописная после перевала. когда приближаешься к Южному берегу
Крыма. Через два часа на такси я добрался до Угольной и вскоре был на корабле. Здесь уже все готово к отходу. В 23.00, прибывший на корабль представитель
«Судоэкспорта» Минсудпрома В.И.Иванов выдал нам синие, как он их назвал —
«дипломатические», загранпаспорта, отличающиеся от красных паспортов моряков загранплавания, а мы сдали на время командировки наши общегражданские.
Экипаж корабля и летчики загранпаспортов не получают.

б июня 1988г. Понедельник

«Баку» был заложен 26 декабря 1978 гола на стапеле «О» Черноморского судостроительного завола; спушен на воду 31 марта 1982 г; швартовные испытания
начались 2 июня 1986 г.; экипаж вселился на корабль 23 сентября 1986 г.: докование проводилось в Северном доке Севастопольского морского завода с
4 по 20 декабря 1986 г.; заводские ходовые испытания — с 9 января 1987 г.; государственные испытания — с 22 июня 1987 г., возвращение на завод для ревизии
механизмов и окончательной окраски — 17 августа 1987 года. В отличие от других кораблей, на «Баку» был большой «контрольный выход» с 23 октября по
| декабря 1987 года, на котором продолжались испытания радиоэлектронных
систем. Главный конструктор корабля — В.Ф.Аникиев, главный наблюдающий от
ВМФ - капитан | ранга А.А.Борисов.

Старшим строителем ТАКР «Баку» был назначен В.Н.Корчагин. Заместитель
главного строителя по вооружению — И.С.Мельницкий, зам. главного строителя по механической части — А.В.Сидоренко. Старшие строители и ответственные сдатчики: мо корпусу — А.А.Малахов, Л.Л.Татировский; ло устройствам —
О.А. Тистол; по оборудованию — В.Ф.Бабак: по главной энергетической установке
— С.Г.Спицын; ло системам — А.А.Сапко, В.Э.Шавокшин; по вентиляции —
Г.Г.Гушин; яо холодильному оборудованию — А.В.Козленко, В.Р.Орлов; по электрочасти — Н.Я.Саяпин, Л.А.Майстренко; по радиоэлектронному вооружению —
Ж.В.Сербин; по ракетно-артиллерийскому вооружению — Б.Н.Левин, А.Г.Школен
179                -----------------------------------  181  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ко; по противолодочному вооружению — Г.В.Соколов, по авиационно-техническим
средствам — В.Н.Ковалев; по ЗИПУу и снабжению — Ю.Э.Шняэйтор, В.А.Ожаренков. Старший строитель и ответственный сдатчик от николаевского электромонтажного предприятия «ЭРА» — С.И.Белостоцкий.

Ведущий военпред ВП 1301 по ТАКР «Баку» с начала его постройки — капитан 2 ранга Владимир Иванович Толстых, а с переводом его в 1984 году на службу
в ГУК ВМФ военную приемку на «Баку» возглавил капитан 2 ранга Станислав Георгиевич Остапок. В 1996 году В.И.Толстых возглавил ГУК ВМФ, контр-адмирал.

Госиспытания «Баку» проводила Комиссия государственной приемки кораблей ВМФ под руководством первого заместителя командующего Северным
флотом вице-адмирала Владимира Сергеевича Круглякова. Приемный акт Подписан 11 декабря 1987 года. 20 декабря 1987 года на корабле был поднят военноморской флаг, что считается днем рождения крейсера «Баку».

По понедельникам корабли, как правило, в море не уходят, тем более накануне такой длительной боевой службы. Весь день простояли на рейле. В 12.00 на
«Баку» прибыли директор Черноморского завода Ю.И.Макаров и И.С.Мельниикий, назначенный главным ответственным слатчиком «Баку» в период «ревизии».
Это — визит вежливости перед ухолом корабля на боевую службу.

Вся гарантийная команда собралась в кают-компании офицеров. В своем выступлении командир «Баку» В.Ф.Лякин никаких вопросов Ю.И.Макарову не задавал и тепло отозвался о нашей команде, которая работает на борту уже пять
месяцев. Директор просил нас сделать все возможное, чтобы техника в предстоящем многомесячном походе работала хорошо. В 16.00 Макаров и Мельницкий
сошли с корабля.

г

Н а Черноморском судостроительном заводе за его 100-летнюю историю были
выполнены четыре крупнейшие реконструкции, каждый раз выводившие
его на новый технологический уровень: первая — при подготовке к строительству линкора «Императрица Екатерина П» (1909-1914), вторая — при подготовке к
строительству линкора «Советская Украина» (1936-1940), третья — при подготовке к строительству тяжелого крейсера «Сталинграл» (1948-1953 годы).

Мы можем с удовлетворением констатировать, что и наше поколение внесло свою лепту в эту непрерывную эстафету технического перевооружения завода. С начала 1960-х годов здесь беспрерывно велись модернизация производства
и строительство новых цехов, усилившиеся при развороте работ по авианесущим
кораблям. Среди этих новостроек особенно выделяется ввод в действие одного
из самых технически передовых в Европе стапельных комплексов. на котором
строились эти корабли. Наиболее точную оценку последней, четвертой реконструкции завода, дал Ю.И.Макаров на страницах книги «Авианосец»: «То, что сделано на стапеле «(» — на столетие. Это возможность показать потомкам, какими
мы были».

180                -----------------------------------  182  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

ТАКР «Баку» в Средиземном море. Сентябрь 1998 года.

181                -----------------------------------  183  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Юрий Иванович Макаров (1934-2002) был назначен директором Черноморского завода в сентябре 1979
года, до этого три года работал главным инженером,
претворяя в жизнь программу технической реконструкции, блестяще завершивигуюся к началу строительства следующего за «Баку» заказа 105. Это был
авианосец нового поколения, с самолетами горизонтального взлета и посадки — Су-27К и МигГ-29К, получивший в 1990 году наименование «Адмирал Флота
Советского Союза Кузнецов». На должность главного
инженера ЧСЗ Ю.И.Макаров был назначен в сентябре 1976 года. сменив на этом посту переведенного директором на завод им. 61 коммунара Георгия
Матвеевича Балабаева — известного судостроителя с многолетним стажем руководства техническими службами крупнейших судостроительных заводов, давнего соратника А.Б.Ганькевича.

В 1976 году велась подготовка к реконструкции корпусного производства.
Стапель «0» ЧСЗ — уникальное сооружение, однако секционный метод сборки
ограничивал возможности завола. Внедрение крупноблочного метода формирования корпусов авианесущих кораблей предусматривалось Невским ПКБ и его
контрагентами — ЦНИИ ТС и ГСПИ «Союзпроектверфь» еще в 1973 году при
разработке аванпроекта 1160 — авианосца с атомной энергетической установкой.
Через три года вышло Постановление Правительства от 30 апреля 1976 года о
строительстве на ЧСЗ до 1985 года лвух авианесущих крейсеров проекта 1153, в
котором, по инициативе Министра судостроительной промышленности Б.Е.Бутомы, была предусмотрена закупка в Финляндии для стапеля «0» ЧСЗ двух козловых кранов грузоподъемностью 900 тонн каждый. В реконструкцию этого
стапеля и всего корпусного производства вкладывались большие средства...

В своей книге Ю.И.Макаров пишет: «Мне в жизни повезло, что я стал директором известного всему миру Черноморского судостроительного завода». Повезло и
заводу, что именно на время работы Макарова в должности главного инженера
пришелся пик грандиозной реконструкции. В начале 1977 года Министерство
внешней торговли СССР заключило контракт с финской фирмой «КОМЕ» на поставку козловых кранов для ЧСЗ, а летом 1977 года ГСПИ «Союзпроектверфь»
закончил разработку проекта реконструкции стапеля «0». Макаров по специальности — инженер-кораблестроитель, «корпусник». Он начинал работу на заводе
в 1958 году мастером корпусосборочного цеха и знал все слабые стороны этого
направления. Заняв ключевой пост главного инженера, Макаров сделал все, чтобы с наибольшей эффективностью перейти от секционного метода формирования корпусов на главном стапеле завода к крупноблочному. Черноморский
судостроительный завод, и до этого один из самых технически оснащенных в судостроительной отрасли, сделал качественный скачок в своем развитии и был готов к ускоренному строительству авианосцев по новой прогрессивной технологии.

В 1981 году была завершена реконструкция корпусного производства на основе установки на стапеле «0» двух козловых 900-тонных кранов.

 

182                -----------------------------------  184  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, [956 год

Для накатки портала и боковых опор кранов на набережную завода со специальных транспортировочных барх, на которых они были доставлены вокруг Европы из Финляндии, по обе стороны стапеля соорудили два 70-метровых мола с
подкрановыми путями. Благодаря такому техническому решению образовалась
искусственная гавань размером 150х 70 метров и появились дополнительные возможности подъема крупногабаритных тяжеловесных грузов, подаваемых по воде
в Подкрановое пространство. Кроме установки корабельных блоков на стапель,
планировался подъем с водной акватории главных двигателей, других крупногабаритных грузов или небольших судов водоизмещением до 1500 тонн и выполнение обратной грузовой операции: спуск на воду судов или отдельных
тяжеловесных блоков с предстапельной площадки.

Монтаж кранов 110-метровой высоты и массой 3500 тонн представлял собой
сложную техническую задачу, продолжавшуюся около года. Поскольку Николаев
имел режим закрытого для иностранцев города, финских специалистов разместили
за 20 км от завода в Корабельном районе, где они проводили технические консультации и откуда рост гигантских кранов можно было видеть невооруженным глазом.

Корпусно-стапельный цех № 16 на протяжении Г щ. |
14 лет — с 1976 по 1990 годы — возглавлял Леонид Пав- > в А.
лович Трищенко. Он находился в самом центре развернутых масштабных работ по реконструкции стапеля, и
от его оперативности зависел успех общего дела. Тришенко подключил к многочисленным подрядчикам
весь коллектив корпусно-стапельного цеха. успев сделать немало дополнительных работ. не предусмотренных проектом реконструкции, сметой и планами.
Работы по реконструкции стапеля выполнялись одновременно с формированием на нем имевшимися портальными кранами корпуса ТАКР «Баку» из объемных
секций массой до 150 тонн. Это были первые результаты модернизации корпусного производства. В кратчайшие сроки была сооружена предстапельная плита площалью 18 000 м?, оборудованная современными
энергокоммуникациями. На ней быстро собрали первый опытный блок — надстройку заказа 104 — «Баку» массой 820 т — и козловыми кранами «КОМЕ» установили на корабль.

Спусковая масса «Баку» достигла 19 000 тонн. После спуска этого корабля в
конце марта 1982 года начались работы по укреплению, удлинению, ремонту стапеля «0» и восстановлению двух боковых спусковых дорожек, что позволяло в
дальнейшем спускать на воду корабли на четырех дорожках со спусковой массой
до 40 000 тонн. Спусковая масса ТАКР «Адмирал Кузнецов» и «Варяг» составила около 28 000 тонн, а вместе с балластом, нештатными грузами, находившимися на борту, и спусковым устройством достигла 32 000 тонн! Такие корабли на
зарубежных верфях строят в сухих доках.

 

Главный стапель ЧСЗ превратился в универсальный сборочный комплекс по постройке кораблей большого водоизмещения крупными блоками с существенным сокращением сроков стапельного периода и повышением качества строительства.

183                -----------------------------------  185  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
И Е ррД_ид_д_оЬоио——____о—______—_—

В праздничные дни нал стапелем на флагштоках, установленных на верхних
плошадках порталов 900-тонных кранов, поднимались громадные флаги СССР и
УССР размером 10х5 метров, которые были хорошо видны из многих мест города. В темное время суток они подсвечивались прожекторами и были частью
праздничного оформления города.

В сентябре 1982 года на стапеле «0» заложили первые днищшевые секции заказа 105, а в декабре на предстапельной площалке развернулась сборка блоков
корпуса этого корабля. 22 февраля 1983 года первый блок был установлен на стапель. Корпус корабля состоял из 24-х блоков. Документация на каждый блок выпускалась комплектно по всем специализациям. как на законченные
конструкторские и технологические единицы. График выпуска рабочих чертежей
был напряженным: месяц — блок. Длина блоков достигала 32-х метров, ширина
38 м, высота — около 13 м, а масса доходила до 1400 тонн.

Стыковочные кромки смежных блоков до 500 метров по периметру так точно обрабатывались в чистый размер на предстапельной площадке по данным теодолитов, что сразу после установки очередного блока на стапель начиналась
сварка монтажного шва! Инициаторами внедрения этого метода были начальник
корпусного бюро ОГТ В.Д.Неделев и технолог Н.С.Иванов. Энергетическая, кинематическая, электронные схемы двух 900-тонных кранов «КОМЕ», управляемых с единого пульта ведущего крана, позволяли перемещать 1400-тонные блоки
в синхронном режиме с точностью до миллиметра.

В сборочно-сварочном цехе № 11 было установлено новое оборудование,
позволившее собирать объемные полблоки массой ло 180 тонн, и перенести в цех
30-40% объемов стапельной сборки. Молодой в то время начальник цеха А.А.Печерский быстро оценил технологический выигрыш от укрупнения секций в подблоки и брал все новые и новые объемы работ, переходившие в цех со стапеля.

Одновременно по территории завода проложили широкую транспортную магистраль, связавшую цех № 11 и стапель «0». Два трейлера грузоподъемностью по
350 тонн перевозили по ней тяжеловесные объемные секции-подблоки. Эти машины были поставлены Балтийскому морскому пароходству финской компанией «НоШт!?» по сложной кооперации с западногерманской компанией «МАРЬ,
а затем, путем обмена оборудованием, были переданы на Черноморский завод. Документация предусматривала возможность перевозки двумя трейлерами крупногабаритного груза массой до 700 т. Рабочие прозвали трейлеры «сороконожками»
из-за их низкой посадки и болышого количества колес, а на их капотах заводские
художники написали звучные имена — «Богатырь» и «Геркулес». Впечатляющей
была картина передвижения по заводу тяжело нагруженных жужжащих трейлеров.
когда остальной транспорт с опаской замирал у обочины. пропуская медленно
проплывающую со своим ответственным грузом важную «сороконожку».

Электронно-вычислительные машины Невского ПКБ и Черноморского завода к тому времени были связаны коммуникационной линией по телефонному
кабелю на расстоянии свыше 2000 км в единую электронно-вычислительную си
184                -----------------------------------  186  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

хм

 

Закладка ТАКР «Рига» («Адмирал Кузнецов») на нулевом стапеле ЧСЗ. Слева направо: начальник сборочно-стапельного цеха Л.П.Трищенко, главный строитель авианесущих кораблей И.Н.Овдиенко, секретарь
николаевского обкома партии по промышленности В.А.Демьянов, зам.главного строителя Г.И.Журенко.
директор ЧСЗ Ю.И.Макаров, командующий КЧФ вице-адмирал Н.И.Ховрин. 1 сентября 1962 года.

 

Надстройка ТАКР «Адмирал Кузнецов» на предстапельной площадке. 1985 год.

185                -----------------------------------  187  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

и № . .. кл ООЕВЫ

Макет стапеля «О» с блоками на предстапельной площадке и авианесущим кораблем.

186                -----------------------------------  188  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

стему, позволяющую управлять общим массивом рабочей конструкторской документации. Благодаря этому был организован контроль за поблочным изготовлением изделий машиностроения на ранних стадиях строительства, что позволило
сдать заказ 105 — тогда «Леонид Брежнев» — под кабельный монтаж еще на стапеле. Была создана математическая модель корпуса корабля на ЭВМ, позволившая заводу отказаться от трудоемкой плазовой разметки и запускать металл на
порезку по управляющим электронным программам. Начали зарождаться элементы системы автоматизированного проектирования (САПР). Невское ПКБ было
определено базовым во 2-м главке* МСП по внедрению «автоматизации проектирования». Эту работу возглавил начальник отдела НПКБ А.О.Виглин, работавший в тесном контакте с начальником ОАСУП ЧСЗ, выпускником ЛКИ 1952
года, М.Г.Рыльским. Внедрение САПР в военном кораблестроении за рубежом
и сейчас идет с трулом, осваиваются лишь отдельные направления проектно-конструкторских работ.

Черноморский завод всех удивил, установив на Северной достроечной набережной Большого ковша по собственной инициативе и по своему проекту эскалаторы — как в метро, которые поднимали рабочих на стоящие у стенки
авианосцы, Полетная палуба которых возвышалась над водой на высоту семиэтажного дома (около 20 м).

Напутствуя А.И.Середина при его вступлении в должность старшего строителя заказа 106 —-ТАКР «Варяг», Ю.И.Макаров поставил перед ним сложную задачу максимально возможного насыщения блоков на предстапельной площадке,
чему способствовала заблаговременная поставка для этого корабля основного
оборудования. В цехах завода должны были собираться 1059 строительно-монтажных единиц (СМЕ), а предприятиями-контрагентами поставлялось 80 единии
модульно-агрегатных сборок. В монтажные блоки были выделены турбо- и дизель-генераторы весом 100 и 120 тонн, в виде агрегатов поступали на корабль и
холодильные машины. Было более 780 единиц монтажных и арматурных узлов в
постах энергоснабжения летательных аппаратов, постах заправки авиационным
топливом и в десятках вентиляторных помещений. При прокладке систем применялось натурное макетирование и изготовление панелей трубопроводов. В достроечном производстве на этих кораблях внедрялась модульная обстройка более
450 кают и общественных помещений. Для изготовления СМЕ был создан специализированный монтажный участок.

*В МСП было свыше 15-ти главков — главных управлений министерства. 1-му главку подчинялись
предприятия, конструкторские бюро и исследовательские институты. создававшие полводные лолки.
Ко 2-му главку относились предприятия надводного кораблестроения, в том числе ЧСЗ. завод им. 61
коммунара, Невское и Северное ПКБ, которые проектировали надводные корабли. К 3-му главку относились предприятия и ЦКБ. созлававшие машиностроительную продукцию для судостроения. в том
числе Николаевское ЦКБ «Прогресс». К 7-му относились предприятия гражданского судостроения,
например, николаевский завод «Океан». 15-й главк осуществлял внешние поставки — «Судоимпорт»,
«Сулоэкспорт. Были главки. которые руководили судостроительной наукой. разработкой и изготовлением вооружения. в том числе радиоэлектронного и т.д. В создании авианосцев участвовала вся
судостроительная отрасль. все главки министерства, располагавшегося в громадном здании в Москве на Садово-Кудринской улице. недалеко от американского посольства.

187                -----------------------------------  189  ------------------------------------
            Валерии Бабич Наши авианосцы

К моменту спуска заказа 105 на предстапельной плите было подготовлено к
установке на стапель несколько блоков заказа 106 — ТАКР «Варяг», в которых были смонтированы ГТЗА и главные котлы. На «Варяге» при постройке не было сделано ни одного крупного технологического выреза для погрузки механизмов —
все, что оказалось возможным, грузилось в блоках. «Варяг» спускался с затянутыми магистральными кабелями во всех [0-ти блоках нижнего яруса. Директор
предприятия «Черноморская «ЭРА» Г.Д.Лясковский вспоминает, что на заказе
106 в 1988 году сложилась необычайно благоприятная ситуация для
электромонтажа — был поставлен весь необходимый кабель, а в работах, вместе
с прикомандированными электромонтажниками из смежных цехов предприятия
«ЭРА», было занято около 1600 рабочих. При формировании «Варяга» впервые
столкнулись с проблемой недостаточной грузоподъемности 900-тонных кранов.
В спаренном режиме, при установке блоков на наклонный стапель, их
грузополъемность ограничивалась 1400 тоннами. По этой причине блоки энергоотсеков № Зи № 4 с оборудованием, по расчетам, оказались неподъемными,
и их пришлось формировать на стапеле. При установке на горизонтальную площадку суммарная грузоподъемность кранов составляла 1580 тонн.

Готовясь к строительству следующего поколения авианосцев с атомной энергетической установкой, катапультами и аэрофинишерами, серию которых открывал «Ульяновск», завод продолжал нарашивать свои производственные мощности.
В этот период подготовили производство для сборки, монтажа и испытаний атомной главной энергетической установки. На прилегающей к стапелям акватории
лимана намыли новые территории, где развернулось строительство суперобеспеченной энергоресурсами новой достроечной набережной. На ней установили
длиннострелые (75-метровые) краны фирмы «КОМЕ», способные доставлять грузы на самые отдаленные участки широких палуб авианесущих кораблей. Тут же
были намыты и подготовлены громадные площади для строительства новых монтажно-достроечных цехов.

В те времена руководители одного из крупнейших предприятий надводного кораблестроения нашей страны — Черноморского завода, должны были обладать двумя важными качествами: способностью «выбить» деньги в
министерстве для капитального строительства и умением оперативно их освоить. чтобы получить в следующий раз вновь. Если добавить к этому вопросы
социальной сферы: строительства жилья для работников завода и обеспечения
его функционирования, намыва на акватории лимана все новых и новых территорий для расширения жилищного строительства, обеспечения работы дошкольных детских учреждений, стадионов, спортивных комплексов,
пионерлагерей и домов отдыха, прокладки дорог, магистральных теплотрасс, линий электропередачи и многого другого, то становятся понятными масштабы
деятельности руководителей завода того периода. Она была похожа на работу
нынешних мэров крупных городов, но в придачу к строительству авианосцев.
У завода было более двух десятков детских садов, которые посешало 4,5 тысячи детей, несколько спортивных команд, среди них футбольный клуб «Судостроитель», постоянно находившийся на верхних ступеньках турнирной

188                -----------------------------------  190  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика. 1958 год

таблицы. Крупнейший в городе Дворец судостроителей ЧСЗ и два Дома культуры с развитой художественной самодеятельностью и кружками технического
творчества молодежи были очагами культурной жизни Николаева. Ежегодно
сдавалось по 500-600 квартир. Только в одном 1988 году заводом было введено
в экплуатацию 26 000 м? жилья, построен детский сад на 320 мест, столовая на
860 мест, сдано овошехранилише на 500 тонн и многое другое. Все цеха и подразделения ЧСЗ в той или иной мере участвовали в этих работах. Все, что было тогда сделано, трудно переоценить, любая из тех строек кажется сейчас, в
2002 году, когла пишутся эти строки, неосуществимой не только силами одного завода, но и всего города.

Развернутые в 1980-х годах работы по коренной реконструкции завода и
подготовка производственных мощностей для монтажа и испытаний атомной
главной энергетической установки авианосцев в начале 1992 года были прекращены. На месте строительства монтажно-достроечных цехов образовались песчаные дюны и бегают стаи голодных собак. Лишь забитые сваи фундаментов и
опоры для проклалки энерготрасс напоминают о былом размахе.

г

К" прекратили финансирование строительства авианесущих кораблей и
вскоре начали резать стоящий на стапеле корпус «Ульяновска», мне предложили возглавить отдел внешнеэкономических связей завода. Это была совершенно новая лля меня область деятельности, но, как оказалось, работать было
легко, как будто я проработал в этой сфере всю жизнь. Мы быстро нарашивали
знания английского языка, делали переводы иностранных коммерческих журналов с материалами по судостроению. получали сводки ведущих европейских брокерских фирм о тенденциях развития судостроительного рынка. у нас
формировался прейскурант текущих иен на суда и комплектующее оборудование
в мировом судостроении.

То было романтическое время. Иностранные компании искали пути лля сотрудничества с нашими предприятиями, все ожидали, что Украина с ее могучей
промышленностью и дешевой рабочей силой ворвется на мировой рынок, тесня конкурентов. На заводе побывали десятки делегаций. Общаясь с иностранцами, я видел, что наши специалисты им ни в чем не уступают, а часто
превосходят их по образованию, работоспособности, быстроте реакции и мышления. Все иностранцы отмечали гостеприимство наших людей, в общении с ними мы были более открыты. Они восхищались славянскими женщинами,
называя их лучшими в мире. У нас была мошная энергетика, металлургия, машиностроение, хорошо развитая система образования. Мы богаты природными
ресурсами, наши посевные плошади необъятны. Директор итальянской верфи
«Агзепае-Уепе7а» Ренато Патиес-Симон однажды сказал мне, что в детстве в
школе на уроке географии им говорили, что голод Европе не грозит, так как черноземная Украина — это зерновая кладовая Европы. Он добавил, что здесь

189                -----------------------------------  191  ------------------------------------
            И СОА территория для достроенных цехов с набережной
дия АТАКР «Узьяновск»: На заднем плане — «Большой ковшь, в котором стоит ТАКР «Варяг». Еще. дальО а
К И а ИИ
„готовка производственных мощностей для монтажа и испытаний атомной главной НЫ
новки авианосцев, в начале 1992 года были НЗ
цехов образовались песчаные дюны, Лишь забитые сваи фундаментов -и-опоры для прокладки энерготрасс

а. р иже
с И, = о
ы - - кии ы чать м

                 -----------------------------------  192  ------------------------------------
            т:
учет

                 -----------------------------------  193  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
— идол но

должна быть «сладкая жизнь», потому что все знают: Украина — это еше и «сахарный Клондайк». Я задавал себе вопросы: в чем же дело, почему они живут
лучше, в чем секрет их превосходства?

Я видел, какое впечатление производил на иностранные делегации, хлынувшие в закрытый для них ранее Николаев. технический потенциал Черноморского завода. Они говорили, что видят самые насыщенные грузоподъемными
механизмами стапели в Европе. Только стапель «0» обслуживался девятью портальными кранами грузоподъемностью по 75-85 тонн, а над всем этим сгустком техники возвышались, уходя в облака, 900-тонные козловые краны,
перекрывающие своими 150-метровыми порталами и стапель, и предстапельную
площадку.

Иностранным делегациям сообщали, что территория завода составляет 302
гектара (включая около 47 га акватории). общая длина достроечных набережных
— 2675 погонных метров, сеть автомобильных дорог — 29 км, железнодорожных
путей — 49 км. Когда однажды привели данные, что в различных полразделениях завола установлено 332 козловых, портальных. башенных и мостовых крана,
наши гости несколько раз просили повторить эти данные, думая, что ослышались.
На это специалист отдела главного механика, лававший пояснения, добавил. что
общее количество всех грузоподъемных устройств на заводе — свыше 2100 единиц. Услышав такие сведения. иностранцы схватились за головы в знак того. что
это выше их понимания. А вель это действительно один из показателей мощности и масштабов судостроительного предприятия. Не меньшее впечатление на
иностранные делегации производила линия цехов поточной сборки траулеров, где
тогда еще полным ходом шло строительство судов, а также оборудование машиностроительных цехов завода.

И все же главной продукцией Черноморского завода начиная с 1960-х годов
были авианесущие корабли. Все они имели наименования столии союзных республик и городов-героев. Привожу сроки их строительства и некоторые тактикотехнические элементы.

Авианесущие корабли постройки ЧСЗ

  

Противололочные крейсеры (ПКР

Тяжелые авианесущие крейсеры (ТАКР
«Новороссийск» 14.08.1982

заказ 104 (11434) |«Баку» («Адмирал Горшков» 26.12.1978 31.03.1982 11.12.1987

< 01.09.1982 _ _

Заказ 106 (11435 04.12.1985 | 25.11.1988
 разобран ___

  
     
     
   
   
          
  

 

 
 
    

заказ 107 (11437 25.11.1988

192                -----------------------------------  194  ------------------------------------
            охото.

Ра

Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Основные тактико-технические элементы авианесущих кораблей ЧСЗ

       
  
   

         

        
       
  

   
    
  
 

№ проекта | пр.1123 | пр.1143 | пр.11433 | пр.11434 | пр.11435 | пр.11437 _
. «Баку» «Адмирал
грал»| «Минск» снйск» Горшков») «Варяг»
701,702
Кораблестроительные элементы
31.0 31.0
Размеры ангара (длина, ширина,| 50х22 130%22.5 130х22.5 153х26 175%32
ысота). м х5.8 хб.б хб.6 хб,6 х7.2 х7,9
Общее количество помещений | 120 |230 | 2350 |248 |356
ость главных котлов, т/час 392 (784 784) 784 920 230
. КТУ КТУ КТУ КТУ КТУ АЭУ
обо | зноббо | пвобоо
7000 (18
Количество и тип источников | 4х1500ТГ | 6х1500ТГ | 6х1500ТГ | 6х1500ТГ | 9х1500ТГ 8>3150 ТГ

 

электроэнергии 2х1500ДГ 4х1500ДГ | 4>1500ДГ | 6х1500Г 6^1600 ДГ
Общая мощность, квт 9000) 15000 : 22 500 (34800)

5х0 .Змлн. | 4х1 .9млн. 4х2.0млн. | 5Х2,0млн. 6х2.0ман.

8 млн. [0 млн. 12 млн.)

 

. : . ск: 1.5 млн. 7.6 млн. 8 млн |
Количество и производитель- 2\45. 1^10 | 4х60 8х60 7х75
ность опреснителей. т/сутки 109 | 240) (240) | (300) 480 1 525
2 |2 2
[Количество катапульт
ОЕ ПЕ ПИ Е-ЗИИНИИ

1500 чет. ! 1550 чел.

    
 
  



  

         

   

   

541 чел. : 1500 чел. 2600 чел. 3400 чел.

     

 

   
  
  

   

    


{200-300 | 1180+320 | 1250+300

Вооружение

 

Экина.ж и авиагрупна ___ ч _2100+500 2300-1100

 

   
       
  
 
 
 
  

Г] 66 [5 | 6 |

 

   

         
  
 

  
  
 

      
 
  
  

 
       

    
  

Тип самолетов Як-38 | Як-38М Су-27К Су-27К
(Як-38М) | Як-44РЛДН
Тип вертолетов Ка-27 | Кз-27 Ка.27 Ка-27
: КаА-25Ц |Ка-УИРЛДН
Ка-25ПС | Ка-22ПС | Ка-27ПС Ка-27ПС
8ПУ ‚ РПУ 12 ПУ 12 ПУ
ПКРК | ПКРК ПКРК ПКРК

  
  
 
 
    
    

«Базальт» | «Базальть «Гранит» «Гранит»

 

  
   

2х2 ПУ ЗРК |

   
    

    
 

   
    

 

 
 
 

   

«Шторм> | «Шторм» — —
акетное 120 ПУЗРК 46 ЗРК 4х6 ЗРК
— «Оса-Мь ; «Кинжал» «Кинжал»
акетно-артиллерийское «Кортик» «Кортик»

   

артиллерийское 2х2-76мм ! 2х1 -100мм
отиволодочное

акетное . —
«Вихрь» «Вихрь» «Вихрь»
оЗамм м

а 2х12 212 2х12 2х0 2х10
омоовое РБУ-6000  РБУ-6000 | РБУ-6000 ! РБУ-12000 | РБУ-12000

   
    

 

 
   
      
 

   
  

 
     
  

   

РБУ-12000

     

193

7+ Наши авианосцы                -----------------------------------  195  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
оо ЕЙ нь

 

«Адмирал Кузнецов» («Тбилиси») на испытаниях. Черное море, ноябрь 1989 года.

194                -----------------------------------  196  ------------------------------------
            Часть Г «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

В период «перестройки» в чехарде с наименованиями авианесущих кораблей
отразились политические события, происходившие внутри начавшего расшатываться, а потом и распадаться Советского государства.

При заклалке | сентября 1982 года на стапеле «0» днищевых секций пятого
авианосца нового поколения — заказа 105 — ему присвоили наименование «Рига». После смерти Л.И.Брежнева, по постановлению Совета Министров и
ЦК КПСС, корабль переименовали в «Леонид Брежнев». Об этом свидетельствовала надпись на закладной доске в блоке № |, установленном на стапель 22 февраля 1983. С этим наименованием на борту он был спушен на воду. Наименование
«Рига» было присвоено следующему — шестому авианосцу, заказу 106, заложенному на стапеле 4 декабря 1985 года сразу после спуска «Леонида Брежнева».

По мере изменения политической ситуации было принято решение изменить
наименование пятого корабля на название столицы одной из союзных республик.
Громадные буквы с именем бывшего генсека, попавшего посмертно в опалу, были срублены, корабль переименовали в «Тбилиси», и 21 октября 1989 года он с
этим наименованием ушел в море на летно-конструкторские испытания авиационного вооружения. Во время первых посадок самолетов Су-27К, Миг-29К,
Су-25УТГ и последующих испытательных полетов он был запечатлен с этим именем на сотнях фотографий, ставших теперь уже историческими. Вот краткая хроника тех первых полетов.

 ноября 1989 года в 13 ч. 46 мин. летчик-испытатель ОКБ им.П.О.Сухого
Виктор Пугачев совершил первую посадку на ТАКР «Тбилиси» на самолете
Су-27К. В 15 ч. #1 мин. на палубу «Гбилиси» сел истребитель МиГ-29К, пилотируемый летчиком-испытателем ОКБ им.А.И.Микояна Токтаром Аубакировым.
Поскольку первым на корабль сел Су-27К, фирма Микояна настояла, чтобы первый взлет с корабля сделал ее летчик. и в 16 ч. 48 мин. Т.Аубакиров совершил
первый взлет с трамплина авианосца на самолете МигГ-29К. В 17 ч. 17 мин. на
палубу сел учебно-тренировочный самолет Су-25 УТГ — «спарка», с летчикамииспытателями Игорем Вотинцевым (ОКБ им. П.О.Сухого) и Александром Крутовым (ЛИИ им.М.М.Громова) . В этот вечер на корабле было всеобщее
ликование и празднование... В течение 20 дней по программе ЛКИ было выполнено 227 полетов, после чего «Тбилиси» возвратился на завод для достройки.

Тем временем в СССР разрастался политический кризис. Наименование
«Тбилиси» сменили на «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов» — в честь
несгибаемого Главкома, руковолившего ВМФ СССР с 1939-го по 1947-й ис
1951-го по 1955 голы.

Летом 1990 года прошли государственные испытания корабля. Было пройдено 16200 миль, выполнено 454 полета самолетов Су-27К, МиГ-29К, Су-25УТГ,
вертолетов Ка-27, Ка-29 и Ка-31 РЛДН. Авианосец был сдан Черноморским заволом ВМФ в конце 1990 гола.

Весь 1991 год «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов» оставался в Севастополе, сдавая курсовые задачи и обеспечивая проведение государственных испытаний самолетов Су-27К, МиГ-29К и вертолета ралиолокационного дозора
Ка-З1РЛДН. Поскольку корабль строился для Северного флота, то он был на
195                -----------------------------------  197  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

правлен командованием ВМФ в декабре 1991 гола в Североморск, и потому избежал участи быть предметом многолетних споров между Россией и Украиной о
разделе Черноморского флота.

В настоящей книге, как и в других публикациях, применяется сокращенное
наименование этого корабля — «Адмирал Кузнецов». принятое в периодической

печати.
жж * ж*

 | риведу некоторые данные из биографии Главкома, имя которого носит

наш пятый авианосец. Николай Герасимович Кузнецов был утвержден в
должности наркома ВМФ 28 апреля 1939 гола. Ему было 35 лет. Причиной
столь стремительного взлета было поголовное истребление Сталиным командования Красного флота. Позже Кузнецов писал в своих мемуарах: «Быстрый
подьем опасен не только водолазам, столь быстрое повышение по служебной лестнице тоже таит в себе много опасностей». После назначения Кузнецов представил политическому руководству страны обширную десятилетнюю программу
военного кораблестроения, однако война нарушила эти планы. 18-19 июня 1941
года Кузнецов по собственной инициативе перевел все флоты на оперативную
готовность № 2, а 21 июня в 23.50 передал сигнал об оперативной готовности
№ 1. 22 июня 1941 года германскому командованию удалось лобиться внезапности нападения. Елинственный из видов вооруженных сил СССР — ВМФ организованно вступил в войну. В первый день войны флот, отразив все удары
противника и не понеся потерь в корабельном составе, сам нанес несколько ответных ударов.

В 1944 году Н.Г.Кузнецову присвоили высшее в то время в ВМФ воинское звание Адмирал Флота, а 14 сентября 1945 года — звание Героя Советского Союза за
успешное руководство Военно-Морским Флотом во время Великой Отечественной
войны. Однако в феврале 1947 года Сталин снял его с должности Главкома за
строптивость и неповиновение. Его понизили в звании на три ступени — до контрадмирала и направили на должность начальника управления военно-морскими
учебными заведениями Ленинграда.

Главкомом назначили адмирала И.С.Юмашева, занимавшего до этого пост
командующего ТОФ. Главной причиной отставки Кузнецова явилась его бескомпромиссная позиция при обсуждении подготовленной им после войны программы военного кораблестроения. Он категорически возражал также против раздела
Балтийского флота на 4-Й и 8-й, а Гихоокеанского на 5-й и 7-й флоты. В январе
1948 года последовал «суд чести» над опальным Главкомом и рядом других высших должностных лиц флота по сфабрикованному делу. Кузнецов был осужден Военной коллегией Верховного суда СССР «за незаконную передачу союзникам во
время войны секретной документации».

Спустя три года он был возвращен Сталиным к руководству флотом. С февраля 1950 года Кузнецов командовал 5-м ВМФ (ТОФ), а в январе 1951 года его
повысили в звании до вице-адмирала. В том же году он становится военно-морским министром. В мае 1953 года — восстановлен в звании Адмирала Флота, а в
марте 1955 года ему было присвоено новое высшее на флоте воинское звание —

196                -----------------------------------  198  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1968 год

Адмирал Флота Советского Союза. После гибели линкора «Новороссийск»
Н.Г.Кузнецов был снят с должности якобы «за неудовлетворительное руководство Военно-Морским Флотом», а 17 февраля 1956 года опять понижен в звании
до вице-адмирала и уволен в отставку. Только 26 июля 1988 года Указом Президиума Верховного Совета СССР он посмертно восстановлен в звании Адмирала
Флота Советского Союза.

Все годы руководства ВМФ Н.Г.Кузнецов упорно и настойчиво проводил линию на строительство отечественных авианосцев, определявших, по его убеждению и опыту Второй мировой войны, боевую устойчивость остальных сил флота.
Через 16 лет после смерти его имя заслуженно присвоили самому крупному боевому кораблю нашего флота и Военно-морской академии в С.-Петербурге.
13 мая 2000 года, в ознаменование заслуг бывшего Главкома ВМФ, в Севастополе на Большой Морской улице был открыт ему памятник.

ж * *

Четвертый ТАКР — «Баку» — в октябре 1990 года был переименован в «Адмирал Флота Советского Союза Горшков» — в честь последнего Главкома, руководившего ВМФ с 1955 по 1985 год и сделавшего реальностью строительство
наших авианесущих кораблей. При нем Военно-морской флот стал океанским,
ракетно-ядерным и вторым в мире после ВМС США, намного опередив остальные страны. К середине 1980-х годов ракетно-ядерный потенциал ВМФ возрос
по сравнению с началом 1960-х годов более чем в 200 раз, дальность стрельбы ракетами увеличилась в 50 раз. К. 1985 году в составе ВМФ было около двух тысяч
боевых кораблей, порялка 230 атомных подводных лодок. В 1985 году на боевой
службе в различных районах Мирового океана находилось до 160 кораблей и судов, в том числе 40 подводных лодок. Везло нашему Военно-Морскому Флоту на
Главкомов! В этой книге я называю четвертый ТАКР под первым его наименованием — «Баку», как он назывался в 1988 году, когда нес семимесячную боевую
службу в Средиземном море и Северной Атлантике.

и Фем

А наименование «Рига» не пришлось носить и шестому кораблю. Через полтора года после спуска, в августе 1990 года, ему присвоили святое для нащего
флота имя — гвардейский ТАКР «Варяг».

Финансирование строительства ТАКР «Варяг» было приостановлено в январе 1992 года. ВМФ рассчитался и за «Варяг», и за «Ульяновск» вплоть до декабря 1991 года, но дополнительное соглашение, которое обычно полписывалось
на каждый текущий год, оформлено не было. «Варяг» к тому времени был доведен ло готовности ок. 67%. На корабле был окончен монтаж машинно-котельных отделений, а состояние энергоотсеков позволяло принимать электропитание
и начинать проворачивать механизмы. Посетивший ЧСЗ в сентябре 1991 года во
время первой предвыборной президентской кампании Л.М.Кравчук на вопрос
рабочих на митинге о перспективах строительства на Черноморском заводе авиа
197                -----------------------------------  199  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

ы

Спуск ТАКР «Варяг» («Рига»). Николаев, 25 ноября 1988 года.

198                -----------------------------------  200  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика. 1988 год

носцев ответил: «Е човни будемо робити». Когда он сошел на берег после осмотра
«Варяга», его окружили маляры цеха № 41. На вопрос женщин о дальнейшей судьбе этого корабля он уверено ответил: «Варяг» потрбен УкратЕ, ми його добудуемо».
Кравчук назвал завод жемчужиной нашего судостроения и заверил коллектив, что
строительство авианосцев будет продолжено. После этого Черноморцы единодушно выдвинули Кравчука кандидатом в Президенты. Во время второй президентской
кампании Л.М.Кравчук на завод уже не приезжал... В последующие годы корабль
посетило множество правительственных делегаций Украины и России.

Приезжали и многочисленные иностранцы, пытавшиеся приобрести недостроенный корабль. Несколько раз посетил завод представитель известной французской брокерской компании «Вапу КорЙапо ЗаЙез» Жан-Мартин Хундери, молодой
и очень симпатичный человек, мечтавший переоборудовать «Варяг» в экстравагантное круизное судно с демонстрацией туристам полетов современной авиации,
как на авиационных шоу. Однако такому переоборудованию препятствовала недостаточная высота корабельных помешений — около 2200 мм, что не отвечало
нормам круизных судов. Поступали предложения от различных иностранных компаний о превращении корабля в гигантское плавучее казино, в гостиницу. А англичане хотели даже приобрести его для переоборудования в бронированную
тюрьму, для которой такая высота помещений как раз бы подошла.

«Варяг» продолжал ржаветь у достроечной стенки. Несмотря на усиленную
охрану, его беспощадно растаскивали. и он все больше приходил в негодность.
Однажды один из вице-премьеров правительства Украины, посетивший корабль
и пораженный величием этого замершего и ржавеющего исполина, залумчиво
сказал: «А не можем ли мы собраться с силами и достроить его?». На это старший строитель корабля А.И.Середин. хорошо понимая, что для достройки корабля пришлось бы вдохнуть жизнь не только в Черноморский завод, но и в сотни
остановившихся предприятий по всему бывшему Союзу, без особых комментариев ответил ему: «Правительство не может в течение стольких лет выделить
средства на утилизацию «Варяга». Если нет денег для уничтожения корабля, как
же вы рассчитываете его достраивать?»

«Варяг» на лолгие годы замер возле новой набережной. предназначенной для
атомного первенца «Ульяновска». напоминая посетителям о том, какую продукцию
завод выпускал в недалеком прошлом. Наконец, объявили тендер, который выиграла туристическая фирма из бывшей португальской колонии Макао на юге Китая, с населением, равным примерно Николаеву. Ей в 1999 году и был продан
авианосец. С уводом «Варяга» ранним утром 14 июня 2000 года голландским буксиром с командой, в которой преобладали филиппинцы, исчез и этот атрибут былого величия завода. По просьбе новых судовладельцев, перед отходом корабля на
широкой корме, рялом с сохранившимся наименованием корабля — «Варяг», сделали надпись «Кио о\п» — никому не понятного порта приписки. Тяжело больной Юрий Иванович Макаров провожал «в последний путь» «Варяг» возле своего
домика на базе отдыха ЧСЗ на Волошской косе, что в 15 километрах ниже завода
по течению Южного Буга, и обслуживающий персонал базы видел, как по его шекам катились слезы. В тот лень николаевский поэт, руководитель литобъединения
«Стапель» Черноморского судостроительного завода, Вячеслав Качурин написал
стихотворение «Прошание с «Варягом». в котором есть такие строки:

199                -----------------------------------  201  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В ожиданьи прощальных мгновений
Над рекой возвышаешься ты —
Корабельного творчества гений,
Черный призрак крылатой мечты.
За туманами скроешься скоро,
И под ветром просохнет слеза.
Нет на свете страшнее позора,
Чем предательски прятать глаза.

Но злоключения корабля на этом не закончились. Турецкие власти запретили его буксировку через Черноморские проливы. Семнадцать месяцев «Варяг»
был в беспрерывном движении на буксире по Черному морю, не находя себе
пристанища, как когда-то тело Никколо Паганини, запрещенное церковью к погребению.

Как некогда Ахилло и Андреа Паганини шли по берегу Средиземного моря за катафалком своего знаменитого отца и брата из одной страны в другую, так все эти месяцы рядом с безжизненным, холодным и лишенным энергии «Варягом», на сменяющихся
по очереди буксирах, находились три представителя Черноморского завода вместе с последним главным строителем «Варяга» — Е.М.Ентисом, которым поручили сопровождать корабль к новому месту базирования. Можно представить себе их состояние!

Лишь 1 ноября 2001 года, на 506-й день с момента выхода с Черноморского
завода, после уплаты Китаем миллиардной страховки и выполнения других условий турецких властей, «Варяг» был пропушен через проливы и сразу после выхода из Дарданелл попал в жестокий шторм. Скорость ветра доходила до 25-28 м/сек.
Ночью 3 ноября лопнули буксировочные концы, связывавшие «Варяг» с норвежским буксиром «Намйа Спетрюп», и гигантский корабль несколько часов находился в свободном плавании — сумасшедшем дрейфе в Эгейском море, усеянном
тысячами скалистых островов. Прилагались неимоверные усилия для его спасения.
Вспоминает участник этого похода Евгений Михайлович Ентис.

«Утром 4 ноября обнаружили, что корабль несет на остров, до которого оставалось 5-6 миль. Ни норвежский, ни
голландский буксиры, находившиеся со стороны носовой части корабля, не смогли принять концы, подаваемые с «Варяга», на котором в то время было семь человек, в том числе
трое заводчан ЧСЗ, трое с русского буксира и филиппинец —
штурман с голландского буксира. Ситуацию спас российский
буксир «Николай Чикер», мощностью 24 000 л.с., названный
в честь одного из руководителей обороны Крайнего Севера нашей страны во время Великой Отечественной войны. Этот
самый большой в мире буксир участвовал в проводке «Варяга» через все каналы, в буксировке его вокруг Африки и через
Индийский океан. В штормовых условиях команда российского буксира сумела принять аварийный конец с кормы «Варяга» и продолжала удерживать авианосец в течение 12-ти
часов, пока продолжался шторм. Во время перезаводки троса с норвежского буксира на
голландский погиб матрос норвежского буксира. Нас сняли вертолетом с корабля и доставили в порт Пирей в Греции. 6 ноября, когда установилась погода, нас возвратили вертолетом на палубу «Варяга», который к тому времени уже нормально буксировался».

 

200                -----------------------------------  202  ------------------------------------
            Часть !_«Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Представители китайской компании «Авепфа тигё5пса е 4етегзое Спопё тиада», Масаи, готовившие
«Варяг» в Черном море к переходу через Босфор. Среди них три представителя ЧСЗ: в центре сидит
Е.М.Ентис, стоит крайний справа — старший гарантийный представитель Г.В. Соколов, во втором ряду
в клетчатой рубашке — переводчик М.М. Криворучко. Октябрь 2001 года.

 

Пос нее бен

Буксировка «Варяга» в Босфоре. 1 ноября 2001 года. Из коллекции А.Н.Одайника.
201

7 Наши авианосцы                -----------------------------------  203  ------------------------------------
            Валерий Бабич

Наши авианосцы

 

 

Закладка АТАКР «Ульяновск». Лиректор ЧСЗ Ю.И.Макаров прикрепляет закладную доску. Слева
направо: заместитель Главкома ВМФ по вооружению вице-адмирал Ф.И.Новоселов, районный инженер ВП
1307 капитан 1-го ранга Г.Н.Кураков, первый секретарь николаевского обкома партии Л.Г.Шараев.
Николаев, 25 ноября 1958 года.

 
 

   
 
   

0903 СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУЫ

 

Отполированная
до — зеркального
блеска бронзовая
закладная доска
«Ульяновска».                -----------------------------------  204  ------------------------------------
            Часть Г «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Пройдя через все эти испытания, «Варяг» двинулся на буксире в путь, который в 1979 году гордо прошел «Минск» во главе соединения кораблей ВМФ, направлявшихся на Дальний Восток. В новогоднюю ночь 2001 года корабль огибал
Африку. Когда 3 марта 2002 года караван достиг китайского порта Даолян (бывший порт Дальний), были побиты все возможные рекорды буксировки, и «Варяг» может. претендовать на место в книге рекордов Гиннесса!

ПР ро. ФИ

 'рагически сложилась судьба и сельмого авианесущего корабля — «Ульяновск»,
открывавшего новое поколение наших авианосцев с атомной энергетической
установкой.

В конце 1991 года техническая готовность корпуса «Ульяновска» достигла
примерно 70% (при общей готовности корабля около 18%). К. тому времени Черноморским заводом было переработано уже 29 тыс. тонн корпусной стали. На корабле в составе конструктивной зашиты в болыном количестве применялись
новые броневые стали. Ю.И.Макаров, прекрасный знаток корабельных сталей, в
разговоре с заводскими специалистами называл эти стали «золотыми» из-за сложной и дорогостоящей технологии их изготовления. На корабль были погружены
некоторые механизмы. Комплекс крылатых ракет «Гранит» должен был грузиться на стапеле в виде единого блок-модуля массой 850 тонн. Шахты для монтажа
комплекса были изготовлены на ЧСЗ и отправлены для сборки в Ленинград.
Полным ходом шло изготовление и монтаж атомной паропроизволящей установки, катапульт и аэрофинишеров.

С прекращением финансирования стальная громада корабля массой 25 000
тонн замерла на стапеле, ожилая своей участи.

В это же время Черноморский завод вел переговоры с норвежской брокерской компанией [бек & Раппегз о строительстве для известного норвежского
судовладельца Арнеберга серии танкеров дедвейтом 45 000 тонн. Планировалось
строить суда одновременно на первом и нулевом стапелях, для чего нужно было
освобождать стапель «0» — достраивать и спускать авианосец на воду или резать
его на стапеле. Завод обращался в Главное управление кораблестроения ВМФ, к
Министру обороны и Президенту России с вопросом о дальнейшей сульбе корабля. Но в Москве были заняты своими проблемами. Новое российское политическое руководство и высшее военное командование были равнодушны к
судьбе самого крупного боевого корабля ВМФ.

Тогда завод обратился к правительству Украины — что делать дальше? Там
сказали: «Если России не нужен корабль, то мы выделим деньги на его порезку
и освобождение стапеля». Это обещание было выполнено. Технологи подсчитали, что стоимость порезки корпуса и стоимость его достройки для спуска с заглушенными отверстиями линий валопровода и донно-забортной арматуры были
приблизительно равны. Старший строитель «Ульяновска» П.С.Герасимов считал, что нужно достраивать корабль и спускать на воду, а жизнь потом покажет,
что с ним делать, но к его мнению не прислушались.

203
7*                -----------------------------------  205  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Вскоре на заводе объявился Виталий Козляр, вице-президент американской
фирмы Т.В.СЛоБа! Етегриез, пс, зарегистрированной в Нью-Йорке. Он предложил купить корпус «Ульяновска» на лом по стоимости 550 долларов за тонну. Думаю, что эта фантастическая цифра подтолкнула руководство завода и украинское
правительство к оформлению в кратчайшие сроки решения о порезке корабля.
4 февраля 1992 года первый вице-премьер Украины К.И.Масик подписал распоряжение об утилизации «Ульяновска», а 5 февраля был подписан приказ по заводу о прекращении его строительства — заказа 107. Этим же приказом
прекращалось строительство второго корабля типа «Ульяновск» — заказа 108.
В тот же день был подписан еще один приказ о прекращении строительства «Варяга» — заказа 106 и четвертой технической базы перезарядки реакторов атомных
подводных лодок (проекта 2020) — заказа 698.

В марте 1992 года я возглавил отдел внешнеэкономических связей завода.
Контракт на продажу металла корпуса «Ульяновска» к тому времени был уже полписан Козляром и завод ждал приезда из США главы фирмы для окончательного согласования деталей контракта. Помню, что на всех произвела впечатление
печать, которой Козляр скрепил свою подпись. После оттиска на бумаге возник
четкий бугристый рельеф, повторяющий все ее контуры, рисунки и надписи, как
на новых, вышедших из-под печатного станка долларах. Экзотическая печать
должна была свидетельствовать, видимо, о «прочности» документа, который был
подписан Козляром.

В иностранных проспектах и журналах я нашел цену на судовой лом, которая была в то время на мировом рынке 80-100 долларов за тонну. Гакие дан‚ные меня удивили, и я пошел с ними к руководству завода. Однако.
руководители ЧСЗ полагали, что броневые никельсодержащие стали типа АК и
корпусная сталь повышенной прочности: 10ХСНД, которых было в составе корпуса «Ульяновска» до 70%, позволят продать его по цене, указанной в контракте. Кроме того, они наивно верили, что если контракт подписан, то он
обязателен также и для второй стороны и всегда будет ею выполняться. Сколько раз нам говорили еще в советские времена, что слово, данное американским
бизнесменом и джентльменом, дороже золота и никогда не нарушается, а здесь
была подписана еще и бумага!

Не дожидаясь окончательного оформления контракта и поступления первых
платежей, завод приступил к порезке корпуса «Ульяновска». Когда прибыл президент американской фирмы покупателя лома, некий Джозеф Резник, корабль
был уже разрезан на 40%. Как оказалось, и «президент» и «вице-президент» — в
прошлом наши соотечественники, прекрасно говорящие по-русски. На первой же
встрече «президент» спросил, откуда завод взял цифру 550 долларов за тонну, тогда как стоимость лома в 1992 году на международном рынке не превышает
100 долларов за тонну (!?). Он сказал, что самое большее, о чем можно говорить
для нашего металла, в составе секций которого содержится до 4% процентов никеля, это около 120 долларов за тонну. Нас удивило, что международных цен на
лом якобы не знал «вице-президент», подписавший этот мифический контракт.
Завод не мог согласиться с новыми ценами — контрактная цена была утвержде
204                -----------------------------------  206  ------------------------------------
            Часть «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

на правительством Украины. Через 20 минут переговоры прекратились, и мы
больше никогда этих покупателей не видели. Но дело было сделано: корпус корабля полным ходом продолжали резать.

Потом поговаривали, что Козляр был подослан американскими спецслужбами. Может это и так, но «Ульяновск» в любом случае был бы разрезан и без него, только на 4-5 месяцев позже. Мы уже тогда понимали, что альтернативы
этому нет.

Размах предпринимательской деятельности наших бывших соотечественников, выехавших для жизни за границу, меня неоднократно удивлял и умилял. На
завод приезжали запыхавшиеся бизнесмены, которые говорили, что они прилетели из Америки на арендованном самолете, который дожидается их на аэродроме в Одессе с включенными двигателями и просили нас срочно подписать
соглашение, дающее им эксклюзивное право представления гиганта нашего судостроения — Черноморского завода — на всех континентах Северной и Южной
Америки, а также в Азии и Африке... После этих визитов мы больше никогда их
не видели. Комментарии здесь излишни.

Юрий Иванович Макаров, который находился после инсульта сначала в госпитале в Норвегии, а потом в больнице в Николаеве, был против порезки авианосца. Он говорил, что рабочие, вложившие столько труда в создание
«Ульяновска», откажутся от его уничтожения. Вспоминали, что когда в 1959 году по решению правительства разделывали на лом недостроенный крейсер «Адмирал Корнилов», рабочие отказывались добровольно выполнять его порезку, и
пришлось издать приказ директора с назначением ответственных лии и исполнителей. Тогда рабочие встречали свистом и улюлюканием тех, кто соглашался
выполнять эту работу. На этот раз все было по-другому. Наверное, наступили другие времена и другие ценности. За порезку «Ульяновска» платили хорошие деньги, и он резался с таким же энтузиазмом, как и создавался, — круглосуточно.

Крестная мать ТАКР «Баку» и «Адмирала Кузнецова» Лариса Николаевна Шалыгина, начальник бюро технологической подготовки производства корпусно-стапельного
цеха, вспоминает, что у нее в глазах стояли слезы и мороз пробегал по коже, когда она
смотрела, как резали «Ульяновск». Это были иррациональные, не поддающиеся нормальному осознанию действия. После напряженного трехлетнего периода сборки корпуса.
когда ОТК и военпреды требовали выполнения всех технологических нормативов, а каждый миллиметр подлежавших стыковке секций и блоков выверялся теодолитами, многотысячный цех, приостановившись на некоторое время, вновь набросился на корабль для
варварской порезки, где не было никаких критериев, кроме одного — чтобы ненароком кого-нибудь не придавило. Корпус корабля разрезали за 10 месяцев.

14 сентября 1992 года. когда еще продолжалась порезка кормовых блоков
«Ульяновска», на стапеле «0» заложили танкер 45 000 4м -— заказ 202 для норвежской компании 146ек & Раппег$ (первый танкер — заказ 201, был заложен на
стапеле «1» в марте 1992 гола). Однако в 1993 году контракты с норвежцами, как
и контракт с американцами на порезку «Ульяновска», были аннулированы. Шесть
танкеров, заказы 201-206, были построены для греческой компании «Амп
Нцегтанопа|».

205                -----------------------------------  207  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Корпус «Ульяновска» резали крупными секциями длиной и шириной до
10-12 м, как оказалось, малопригодными лля транспортировки, поскольку, сложенные навалом в судовых трюмах, они имели низкую объемную массу и перевозка
их морем была невыгодной. Нужно сказать, что американская сторона была здесь
ни при чем. Технологическими аспектами контракта, определением размера и веса секций, а также сборкой пакетов весом до 25 т, формировавшихся тут же, возле стапеля, занимались наши специалисты. Они полагали, что чем болыше секции,
тем меныше работы заводу. Козляр, с которым согласовывали детали контракта,
против этого не возражал и со всем соглашался. Думаю, что этих вопросов он просто не понимал. Присутствуя на одном из совещаний, я выразил сомнение в целесообразности таких больших размеров. а особенно сваливания в одну кучу
простых и никельсодержащих сталей, на что строитель, ведуший совещание, задал мне глубокомысленный вопрос, почерпнутый из лексикона Ю.И.Макарова:
«На кого ты работаешь». Впоследствии такие размеры секций, а также невозможность отличить броневые никельсодержащие стали от обычных, явились главными причинами, по которым один за другим от нас отходили покупатели лома.

После сообщений в печати о разделке авианосца на завод приезжали десятки и даже сотни покупателей, бывало, что мы принимали по 3-4 делегации в лень.
Помню, с какой неохотой руководители завода спускались с высокого уровня цены, установленного в контракте с американцами. Постепенно мы снижали цену
по 5-10 долларов с тонны, так как после обещаний правительству продать авианосец по 550 долларов за тонну опуститься ниже не могли себе позволить.

Настоящих покупателей видно сразу. Однажлы, когда мы еще держали цену
около 500 долларов за тонну, на завод приехали покупатели из Германии. Это были специалисты, которые хорошо знали ситуацию на рынке лома и говорили, что
наша цена нереальна, приводили свои доводы и просили ее снизить. После лолгих переговоров они в последний раз спросили наше решение, и за столом наступила тишина. И.о. директора завода в то время, Игорь Павлович Тихоненко,
раздумывал, не зная, что ответить, и наконец с трудом назвал цифру 470 долларов за тонну, которая и так казалась крамольно низкой. Конечно, и эти покупатели сразу исчезли, как и многие другие.

То же самое произошло и во время визита группы покупателей из Индии.
которую возглавлял Утоа Сое|. Этот молодой предприниматель имеет заволы по
переплавке лома на берегу Индийского океана в районе побережья А!апё ВеасН.
Мы знали, что это главное место в мире, где на десятикилометровом участке песчаного пляжа выполняется порезка на лом списанных судов. Он нам рассказал,
что во время прилива. достигаюшего высоты шесть и более метров, корпуса судов подтягивают мощными лебедками на мель и потом, когда сойдет вода, рабочие быстро разделывают оказавшуюся на суше часть. В момент следующего
прилива облегченный корпус опять подтаскивают и разделывают новую часть.
Порезка идет быстро, тут же недалеко стоят металлургические печи, в которых
переплавляют лом в слитки, с добавлением химических компонентов для придания металлу необходимых свойств. Около 35 000 человек участвуют в разделке
примерно 200 судов в год в том районе, загрязняя и уничтожая окружающую природную среду на сотни километров в округе.

206                -----------------------------------  208  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Повергнутый на землю «Ульяновск». Пакеты с разрезанными конструкциями корабля на каботажном
моле возле Черноморского завода.

Пакеты — утилизированного «Ульяновска»
на Западной набережной Большого ковша.

 

 

207                -----------------------------------  209  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Винод был настоящим покупателем, мы могли продать лом, как говорится,
в «первые руки», минуя брокеров. Он просил нас опуститься до реальной, по его
мнению, цены 150 долларов за тонну. Три или четыре дня они провели в Николаеве, и мы каждый день вели напряженные переговоры в кабинете у зам. директора завода Б.С.Гольберга, рассматривая различные варианты. К. тому времени
цена завода уже опустилась до 200 долларов за тонну, и самое большое снижение, на которое мы пошли во время этих переговоров, было 170 долларов за тонну. Винол долго считал на калькуляторе, бормоча что-то себе под нос, и наконец
сказал, что это для него невозможно. Как и десятки других покупателей, индийская делегация уехала ни с чем.

При попытках продажи лома мы узнали еше, что печи металлургических заводов позволяют загружать фрагменты длиной до |1 м, шириной - 0,5 м. В это
время уже наступил спад в нашем металлургическом производстве. Отечественные металлургические заводы не проявляли интереса к приобретению лома, тем
более к его порезке, и потому не хотели брать секции, габариты которых доходили до 12 метров. Наши же производственники ссылались на то, что мелкая порезка булет иметь «большую трудоемкость» и отказывались порезать металл так,
как того требовали покупатели. Никому не нужные горы секций много лет лежали на территории завода. Тысячи тонн лома перемешали с места на место, поскольку они мешали выполнению других производственных задач. В дополнение
узнали, что находящаяся в составе брони мель, столь необходимая для придания
этой стали взрывозашитных свойств и повышенной вязкости, при переплавке выделяет ядовитые вещества и является лля лома вредной примесью, что снижало
ценность продаваемого нами лома.

Таким образом, гигантский корпус нашего атомного первенца, возвышавшийся на
стапеле как олицетворение технологических достижений великой державы и Черноморского завода, распластавшись на земле, превратился в ничто. Мы были хорошими судостроителями, но оказались плохими «утилизаторами» и получили за это сполна.

 * *

Через несколько лет на Украине стали резать подряд все, что было похоже
на металл, не волнуясь о «трудоемкости». Разбирались здания и производства, демонтировались железнодорожные пути, резались недавно проложенные трубопроводы теплотрасс и фермы опор линий электропередач. В интересах сиюминутной
выгоды резалось и продавалось на лом дорогостоящее оборудование еще недавно
построенных автоматизированных животноводческих комплексов, а сами здания
разбирались до последней балки. Исчезали и продавались на лом еше годные железнодорожные вагоны, из которых можно было собирать целые составы. Снимались электропровода, исчезали ограды, канализационные люки, мемориальные
доски и памятники из пветного металла. В жилых зданиях замерли лифты из-за
отсутствия элементов автоматики, пошедших на цветной лом. Выйдя утром за
почтой, жильцы вдруг обнаруживали, что исчезли металлические почтовые ящики. В деревнях тащили даже алюминиевые миски у собак. В этот период исчез и
повергнутый на землю «Ульяновск».

208                -----------------------------------  210  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Когда снаружи было все подобрано, стали ходить с миноискателями, чтобы
извлечь то, что находится в земле. Мальчишки стали подлинными охотниками
за поездами, перевозящими лом. В местах, где железнодорожные составы замелляли ход, молодой десант атаковывал вагоны и сбрасывал на землю металл для
повторной сдачи. Горы лома, разрезанного и искореженного оборудования, станков, сельхозмашин бесконечным потоком текли через николаевский и другие
украинские порты за рубеж. Километровые очереди большегрузных самосвалов,
увенчанные хаотичными грудами металла, как на фантастических абстрактных
картинах Пабло Пикассо, перекрывали все подступы к портам. Из каких недр это
извлекалось? Создавалось впечатление, что успокоятся только тогда, когда все
сровняется с землей. Историкам предстоит еще оценить этот феномен...

На глазах быстро распадалась одна из крупнейших в мире — судоходная компания ВСА$СО (ВЙаскК $еа Зшрртё Сотрапу) — «Черноморское морское пароходство», для которой в свое время ЧСЗ и другие наши судостроительные заводы
построили много судов. Взамен нее сначала образовывались более мелкие, совместные с иностранцами компании. а потом и они быстро исчезали. Суда продавались одно за другим с аукционов за бесценок, вследствие неизвестно откуда
набегавших миллионных долгов. С бешеной скоростью врашался маховик всесокрушающей машины, уничтожавшей еще вчера могущественную державу, и на
этом фоне исчезновение в течение 4-5 лет торгового флота проходило незаметно и стало явным, когда уже ничего не осталось.

ки

К еотя на готовность ЧСЗ после выполненной реконструкции насышать
блоки на предстапельной плите всем необходимым оборудованием, многие
предприятия страны годами задерживали свои поставки и тормозили движение
набравшего темпы завода. Специалистам НПКБ и ЧСЗ приходилось готовить десятки правительственных решений, писать справки, докладные, организовывать
совещания на всех уровнях, посвященные главной для нас теме — поставкам
комплектующего оборудования. Не раз намеченные и утвержденные сроки срывались и приходилось все начинать сначала. На «Адмирале Кузнецове» из-за поздних поставок пришлось выполнить на стапеле, а потом и на плаву, сотни
вырезов, вплоть до второго дна. Готовые рамы механизмов резали на части, агрегаты тоже разбирали, опуская через разъемы, а потом опять собирали на месте и заваривали вырезы. Это было настоящее бедствие!

Темпы создания этих гигантских сверхнасыщенных кораблей во многом зависели от усилий и энтузиазма тех, кто непосредственно занимался их проектированием и строительством. Но им было чрезвычайно трудно влиять на десятки
предприятий различных ведомств, комплектовавших корабли вооружением и оборудованием, срывавших поставки и растягивавшгих тем самым сроки строительства.

Говорят, что основными виновниками задержек поставок были заказывающие управления ВМФ, которые не успевали заблаговременно выдать заказы предприятиям промышленности на опытные и головные образцы новых комплексов

209                -----------------------------------  211  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
р дд и авео

вооружения, а также обеспечить действенный контроль за их созданием. Однако нужно учесть и то, что признаком профессионального мастерства любого руководителя предприятия в то время было умение отказаться от работы, ссылаясь,
конечно, на перегрузку производства. На все важнейшие поставки требовалось
оформление постановлений правительства, на что уходили годы. Все руководители промышленных предприятий были заложниками и активными действующими лицами этой игры. Это была не гибкая и не приспособленная к изменениям
система. Из уст разработчиков и руководителей предприятий часто можно было
слышать вальяжную фразу: «Военным нужно делать не то, что они хотят, а то,
что им нужно». Отсутствие конкуренции вело к снижению тактико-технических
характеристик и длительным срокам создания новых образцов вооружений. В самые олагополучные для оборонной промышленности 1980-е годы уже наметилось
отставание от западных аналогов военной техники. особенно в области радиоэлектронных вооружений. Производственные отнощения. сложившиеся еще при
Сталине, основанные на неукоснительном выполнении директив сверху донизу.
могли успешно поддерживаться только в условиях действия мощного репрессивного механизма и сопутствующего ему страха за невыполнение государственных
заданий. Постепенное снятие этого давления, при сохранившихся производственных отношениях, привело к экономическому краху и развалу советского государства.

В те годы ходил анекдот, характеризующий эти взаимоотношения: СССР и США
обменялись организаторами производства с целью приобретения опыта. Через некоторое время от их услуг отказались обе стороны, и при возвращении на родину они встретились на пограничном пункте. Наш специалист в недоумении говорил: «Не знаю, что
им не понравилось? Я сумел отбиться от всех заказчиков и от работы, которую пытались навязать фирме». Американский специалист, за короткое время набравший на советское предприятие десятки новых заказов, тоже не понимал, почему руководители
предприятия отказались от его услуг.

Советская политическая система была сильна тем, что могла концентрировать усилия всей страны на достижении поставленной цели. В таких случаях
вкладывались необходимые средства. создавались жесткие графики и налаживался партийный и отраслевой (министерский) повседневный контроль за их выполнением. Так было, например, при создании ядерного оружия, ракет и
самолетов, танков, атомного подводного флота и освоении космоса. Для решения спорных вопросов между различными отраслями промышленности при
строительстве сложных в техническом отношении объектов действовал Междуведомственный координационный совет (МВКС) как рабочий орган военнопромышленной комиссии (ВПК) при Совете Министров СССР с участием
оборонного отдела ЦК КПСС. Конечно, такой тотальный контроль можно было позволить себе только на отдельных, самых главных направлениях. Строительство авианосцев, видимо, не было в ряду высших приоритетов.

ох

210                -----------------------------------  212  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Н=°6еодино рассказать, как возникла и развивалась программа строительства авианосцев в нашей стране и как осуществлялись аналогичные
программы в других ведущих военно-морских державах, о том, какой путь пришлось пройти нам, прежде чем на стапеле Черноморского завода появился «Ульяновск».

До середины 1930-х годов развитие этого нового класса боевых надводных
кораблей шло медленно. Авианосцы рассматривались военными специалистами
годными лишь для авиационного обеспечения действий линкоров как главных
сил флота. Первые авианосцы ВМС Англии, США. Франции и Японии создавались с использованием корпусов и механизмов недостроенных линейных кораблей и крейсеров, а также путем переоборудования гражданских судов. Затем
появились авианосцы. построенные по специальным проектам, соответствующим летно-техническим характеристикам базировавшихся на них летательных аппаратов. Одновременно за рубежом шло бурное развитие палубной авиации.

Основным способом взлета самолетов с авианосцев сначала был свободный
разбег по полетной палубе при ходе корабля против ветра. Установленные на них
катапульты являлись резервным средством для взлета при отсутствии хода и ветра. Перед началом Второй мировой войны интенсивность создания авианосных
сил повысилась. Однако и американцы. и англичане недооценивали роль авиации в военных действиях на море. В руководстве ВМС США было мало людей,
верящих в потенциальные возможности этих кораблей. Самолеты считались орудием самообороны, а не наступления, и предназначались главным образом для
разведки и наблюдения.

Роль и место авианосцев в составе флота хорошо представлял и упорно отстаивал нарком ВМФ Н.Г.Кузненов. 6 августа 1939 года он представил на утверждение проект программы военного кораблестроения. по которой за период
1940-1947 годы предполагалось построить 6 линкоров, 4 тяжелых крейсера, 21 легкий крейсер, 12 лидеров. 86 эсминцев и 201 подводную лодку. Учитывая строительство авианосцев велущими морскими державами во второй половине 1930-х
годов, по инициативе Кузнецова в программу военного кораблестроения были
включены и два авианосца (для Северного и Тихоокеанского флотов). Предполагалось использовать для этого корпуса и механизмы строящихся серийно крейсеров типа «Чапаев». Поскольку Сталин явно недооценивал значение авианосцев
и реальность угрозы для кораблей со стороны авиации в надвигавшейся войне,
то при корректировке программы в январе 1940 года авианосцы из нее были исключены.

Однако проектирование этих кораблей, в том числе с учетом опыта шедшей
войны, в нашей стране продолжалось. В течение последующих лет делалось несколько попыток приступить к программе строительства авианосцев, инициатором которой был Кузнецов. Но наряду со сторонниками авианосного флота,
всегда были в политическом руководстве страны, а также в высших военных кругах, и влиятельные противники.

211                -----------------------------------  213  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Свой первый предэскизный проект авианосца,
пр.72, Невское ПКБ (тогда ЦКБ-17) выполнило в 19431944 годах. Разработкой проекта руководил главный инженер бюро Виктор Владимирович Ашик. Работавшие с
ним вспоминают, что его отличали высокая научная
подготовка, владение несколькими иностранными языками, аналитический ум и интеллигентность. Авианосец
проекта 72 по своим характеристикам был близок к известным американским авианосцам того времени типа
«Эссекс». На нем намечалось использовать морскую модификацию самолета Як-9К (широко известного истребителя сухопутного базирования Як-9) и многоцелевого
торпедоносца-бомбардировщика-штурмовика ПТ-М71.
Проект был представлен в двух вариантах: большой авианосец на 60 самолетов и
малый — на 30. В 1949-1951 годах ленинградский научно-исследовательский институт № 15 ВМС, в обеспечение продолжения работ по проекту 72, выполнил научно-исследовательскую работу «Макет полетной палубы авианосца с
катапультами и аэрофинишерами». Но эти работы не получили поддержки и материального обеспечения со стороны правительства.

 

Война привела к тяжелым потерям в корабельном составе Северного, Балтийского и Черноморского флотов. Наибольший урон нашим надводным кораблям и судам — в среднем 45% боевых потерь, нанесла авиация противника. Наши
корабли в период боевых действий не смогли обеспечить собственную надежную
противовоздушную оборону и нуждались в авиационном прикрытии. Следует отметить, что и на долю нашей авиации пришлось около 60% потопленных кораблей и судов противника среди всех боевых средств ВМФ. Война показала, что
авиация превратилась в основную ударную силу на море. поэтому возникла необходимость создания для отечественного флота авианосцев, в первую очередь
для противовоздушной обороны корабельных группировок.

юг

Н’ быстрое развитие класса авианесущих кораблей повлияла мало известная
нам война на Тихом океане, начавшаяся американской трагедией в Перл-Харборе и завершившаяся трагедией атомных бомбардировок японских городов Хиросима и Нагасаки. Решающую роль на тихоокеанском театре военных действий
сыграли авианосцы.

В проводившихся в США накануне войны военных играх и выполненных расчетах ВМС США неизменно одерживали теоретическую победу над японскими
ВМС на основе сравнения огневой мощи артиллерии обоих флотов. а в этом отношении американский линейный флот значительно превосходил японский. Но, как
часто бывает, жизнь распорядилась по-своему. Война на Тихом океане, вопреки
предвоенным расчетам американских стратегов, показала высокие боевые возможности не линкоров, а авианосцев и их палубной авиации. Первыми значение авианосцев оценили японцы. Главнокомандующий объединенным флотом Японии

212                -----------------------------------  214  ------------------------------------
            Часть [!_ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

адмирал Исироку Ямамото проходил в свое время службу на авианосцах и хорошо
знал их возможности. К. началу войны у японцев было 10 авианосцев, у американцев — 7, из которых только 3 на Тихом океане, где потом развернулись основные
баталии, иеще 4 — в Атлантике. В составе ВМС Англии было 6 авианосцев, все —
в Атлантике, у ВМС Франции — один. Всего в мире было 24 авианосца.

Вслед за нападением Германии на Советский Союз 22 июня 1941 года, Вторая мировая война преподнесла еще один урок недооценки возможностей внезапного нападения противника. 7 декабря 1941 года японское авианосное соединение под командованием
вице-адмирала Нагумо, в которое входило шесть авианосцев, два линейных корабля, три
крейсера и девять эсминцев, совершив двухнедельный бросок от Курильских островов через
Тихий океан — на восток, нанесло мощный авиационный удар по главной военно-морской базе Тихоокеанского флота США Перл-Харбор на о.Оаху на Гавайских островах на удалении
3600 миль (свыше 6600 км) от Японии и в 2000 миль от Тихоокеанского побережья США.

Так же, как и при нападении гитлеровцев на Советский Союз, трагедия разыгралась солнечным воскресным утром. Было время между завтраком и полъемом флага. На кораблях были открыты все водонепроницаемые двери и люки.
В базе находилось 86 боевых кораблей и вспомогательных судов, среди них 8 линкоров, 10 крейсеров, 20 эсминцев, 5 подводных лодок. Два американских авианосца «Ещегризе» и «Гехшеоп» находились в 300-600 милях к западу от
Перл-Харбора, и это их спасло. По данным японцев, в налете первой ударной
группы участвовало 183 палубных самолета — 40 торпедоносцев, 49 бомбарлировщиков с 800-килограмовыми бронебойными бомбами, 51 пикирующий бомбардировшик с 250-килограмовыми бомбами и 43 истребителя. Во второй волне
налета участвовало 170 самолетов. В операции было задействовано также 12 японских подводных лодок. Атака продолжалась около двух часов. Это был кромешный ад! Если корабли, несмотря на внезапность нападения, смогли все же
зашищаться, то сосредоточенные на аэродромах самолеты оказались беспомощными. Потери американцев были огромными — из восьми линейных кораблей четыре затонули, один сел на мель и три получили повреждения. Еще десять
кораблей, среди них — крейсеры и эсминцы, получили серьезные повреждения.
На аэродромах и в ангарах были уничтожены и повреждены 311 самолетов. Потери в живой силе составили 3681 человек, из них 2434 человека убитыми.

Нота японского правительства об объявлении войны была вручена госсекретарю США через час после нападения на Перл-Харбор. Японцы потеряли 29 самолетов, одну подводную лодку и 55 офицеров и рядовых убитыми. Для скрытности
операции все дни, пока соединение шло к Гавайским островам, японцы организовали ложные радиопередачи, свидетельствовавшие, что их флот по-прежнему
остается в территориальных водах Японии. Америка была потрясена. На следующий
день президент Франклин Рузвельт выступил перед страной, объявив что Соединенным Штатам брошен вызов и они вступают в войну. Он сказал, что Америку ждут
испытания, и призвал соотечественников к сплочению. 8 декабря 1941 года США
объявили войну Японии, после чего ее союзники — Германия и Италия — объявили войну США. Несмотря на эйфорию, царившую в Японии после разгрома американского флота в Перл-Харборе, многие в этой стране уже тогда понимали, что
вслед за этим придет возмездие. Американцы считают бомбардировку Перл-Харбора величайшей катастрофой в истории американского флота и трагедией нации.

213                -----------------------------------  215  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

До середины 1942 года Япония продолжала наносить американцам, не приспособившимся пока к новым методам войны, удар за ударом, главным образом палубной авиацией с авианосцев, и стремительно завоевывала с относительно
небольшими потерями новые территории на обширном пространстве от Новой
Гвинеи и Цейлона до Алеутских островов. Американцы, по-прежнему делавшие
ставку на тяжелые артиллерийские корабли, терпели одно поражение за другим и
были в растерянности. Перед правительством и командованием Японии встала проблема: что делать дальше? Находясь в эйфории легких побед и надеясь на быструю
победу Германии над Советским Союзом, японцы совершили роковую ошибку, недооценив экономический потенциал противника и возможность создания американцами в короткие сроки мощного авианосного флота. Сейчас известно. что и японцы,
и Гитлер перед началом войны совершенно не представляли себе реального потенциала американской промышленности и военного потенциала Советского Союза.

Само существование Японии, перенаселенного островного государства, всегда
зависело от импорта. Страна производила только незначительную часть продуктов
питания лля населения, достигшего к тому времени 65 млн. человек. Перед началом войны в Японии был накоплен лвухгодичный запас нефти. но он катастрофически уменьшался. Страна зависела от ввоза металлов, каучука, шерсти. хлопка,
крайне необходимых для продолжения войны. Американские подводные лодки,
крейсировавшие в японских водах. охотились за транспортами и топили суда торгового флота Японии, доставлявшие все необходимое для ее существования.

Сейчас трудно себе представить, но накануне войны, по законам международного права, требовалось, чтобы подводные лодки перед атакой судов торгового флота снимали бы с них пассажиров, команду и судовые документы. Однако
нападение без всяких международных правил Германии на Советский Союз,
японцев на Перл-Харбор и неограниченные действия в Атлантике немецких подводных лодок привели к тотальной подводной войне — с 1941 года обоими сторонами топилось все, что держится на плаву.

Первый звонок прозвучал 4 июня 1942 гола при попытке японцев захватить
американскую базу на острове Милуэй. расположенную на северо-западе Гавайских островов и удаленную от Перл-Харбора на 1100 миль. Тогда, в результате
роковой ошибки адмирала Нагумо, были уничтожены все четыре участвовавших
в сражении японских авианосца, один крейсер, 322 самолета, 3500 офицеров и
матросов. Американцы, действовавшие под командованием адмирала Флэтчера
и контр-адмирала Спрюэнса, потеряли в этом бою один авианосец — «УоКю\/п»,
один эсминец, 150 самолетов, 307 офицеров и матросов. Это сражение, в котором надводные артиллерийские корабли играли второстепенные роли, а все действия велись палубными самолетами. американские историки оценивают как
поворотное в ходе всей кампании на Тихом океане, хотя жестокая война с японским флотом, практически на равных, продолжалась еше до середины 1943 года.

Только после сражения у о.Мидуэй американские стратеги признали, что
авианосцы стали доминирующим фактором в господстве на море. С этого момента обе стороны начали лихорадочно строить авианосцы. Несравненно более развитая экономика и промышленность США дала им бесспорное преимущество в
этой гонке. К тому времени американцы подготовили создание большой серии
тяжелых авианосцев нового типа — «Е5ех», которые относят к числу самых удач
214                -----------------------------------  216  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

ных кораблей, построенных когда-либо в США. Эти корабли стали появляться
на Тихом океане летом 1943 года, быстро увеличивая силы американской морской авиации. Только в течение 1944 года было сдано флоту семь авианосцев типа «Эссекс». Считается, что именно эти авианосцы полным водоизмещением
38 000 тонн с 90-100 самолетами на борту принесли победу американскому флоту на Тихом океане во Второй мировой войне. Осуществить столь внушительную
программу могла только мощнейшая промышленность США.

Еще в 1940 году Главное управление воздушных сил военно-морского флота США начало программу боевой подготовки 30 000 морских летчиков. Теперь,
когда на театр военных действий стали прибывать во все возрастающем количестве новые авианосцы, для каждого из них были подготовлены по две обученные
авиагруппы, поочередно действовавшие в зоне боев, чтобы избежать переутомления летчиков. Очень редко американские пилоты отправлялись в бой, имея
меньше 18 месяцев боевой полготовки или 500 лстных часов. Японцы, наоборот,
в сражении у о.Милуэй потеряли сотни обученных, первоклассных летчиков. Боевая подготовка летчика требовала как минимум года напряженной работы и
большого количества авиационного бензина. Однако к тому времени в Японии
начал ошущаться недостаток всех вилов топлива, что мешало готовить новые кадры квалифицированных летчиков. Качество пилотирования у японцев постоянно ухудшалось, и к концу Второй мировой войны на одного сбитого американца
приходилось двадцать японцев.

С начала войны американцы раскрыли японский секретный шифр и стали
читать радиотелеграфные донесения. Это помогло им в проведении многих операций. 18 апреля 1943 года, расшифровав радиоперехват, эскадрилья американских дальних истребителей сбила при заходе на посадку на остров Бугенвиль
самолет, в котором находился совершающий инспекционную поездку во время
сражения на Соломоновых островах адмирал Ямамото со своим штабом. Как
пишут историки, потеря выдающегося командующего была для японского флота равноценна крупному военному поражению.

Превосходство американцев в авианосцах с 1943-1944 годов стало настолько весомым, что весь характер войны на Тихом океане изменился — инициатива перешла к Соединенным Штатам, и они действовали одновременно в разных частях океана.
Легендарное во время войны 36-е авианосное оперативное соединение, входящее в 3-й Тихоокеанский флот, состояло из ]5-ти быстроходных авианосцев (восьми тяжелых типа «Еззех» и семи легких типа «[идерепдепсе»), 7-ми быстроходных линейных кораблей,
14-ти крейсеров и 60-ти эсминцев. Это соединение, в свою очередь, было разбито на четыре оперативных группы. Основой каждой были два тяжелых и два легких авианосца.
Корабли соединения могли безнаказанно действовать в любом месте — от Перл-Харбора до побережья Японии и Филиппин на расстоянии до 6000 миль от американских береговых баз и одновременно поднять в воздух до 1000 самолетов.

В боевых действиях вместе с американцами участвовало также и английское
быстроходное авианосное соединение, в состав которого входило четыре авианоспа, один линейный корабль, шесть легких крейсеров и 17 эсминцев. Наступление
велось в таком быстром темпе, что Япония могла только предполагать, где ей будет нанесен следующий удар. Верховное командование всеми операциями было
возложено на адмирала Нимица — главнокомандующего Тихоокеанским флотом.

215                -----------------------------------  217  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Заход в базы кораблей авианосного оперативного соединения был редким явлением, так как их запасы пополнялись в море от специально созданных групп,
состоящих из танкеров, транспортов и кораблей охранения, в число которых входили эскортные авианосцы. Когда одна оперативная группа уходила из района боевых действий на сутки в «точку» для пополнения запасов, другая продолжала
вести боевые действия.

В многочисленных операциях по высадке десантов на острова авианосцы доказали свою способность выдерживать атаки авиации берегового базирования и
сохранять господство в океане у побережья, находящегося в руках противника.
Японские линкоры «Ямато» и «Мусаси» полным водоизмещением свыше 72 000
тонн — крупнейшие в мире корабли, воплотившие все достижения кораблестроения того времени — были потоплены палубной авиацией с авианосцев типа
«Эссекс», без участия надводных кораблей. Так была доказана преобладающая
роль авиации в боях на море. Авианосцы типа «Эссекс» навсегда остались в истории как корабли, сокрушившие мощь японского императорского флота.

В 1943 году Япония потеряла свыше 3000 самолетов морской авиации — половину истребителей, 85% пикирующих бомбардировщиков, 90% торпедоносиев
и была вынуждена вывести свои авианосцы из районов боевых действий.

Несмотря на явные преимущества американцев в военной силе с конца 1943
года, японским флотом и наземными войсками оказывалось ожесточенное сопротивление во всех районах Тихого океана, на всех островах и территориях. Категорический отказ японских войск и части гражданского населения сдаваться в
плен даже в безнадежном положении, когда капитуляции предпочиталось самоубийство, привели многих к выводу, что Японию можно покорить лишь вторжением на ее территорию и уничтожением ее вооруженных сил. По оценкам
аналитиков, такое вторжение могло обойтись Соединенным Штатам в миллион
убитых и раненых.

Долгожданный второй фронт в Европе американцы не открывали до 1944 года не потому, что не хотели или выжилали, как сложится обстановка на советско-германском фронте, а потому, что им было не до этого - все их ресурсы были
поглощены жестокой войной с Японией. Да и большая часть поставок военной
техники из США в СССР, о которых договорились Рузвельт и Сталин еше в 1941
голу, стала бурно поступать в нашу страну только в 1943 году, когда произошел
перелом в пользу Америки в войне на Тихом океане.

Осенью 1944 года японцы стали использовать против кораблей США летчиков «Специального ударного комплекса», как назывались отряды летчиков-смертНИКОВ — «Камикадзе», наносивших американцам серьезные потери. После
падения таких самолетов на полетные палубы авианосцев возникала, как правило, пробоина и следовал взрыв во внутренних помещениях. Затем воспламенялось авиационное топливо (бензин), в больших количествах находившееся на
этих кораблях, и начинались сильнейшие пожары, сопровождавшиеся новыми
взрывами, приводившими к гибели значительного количества людей, а часто и
самих кораблей. Исчерпав свои материальные ресурсы, Япония пыталась оказать
влияние на ход военных действий, подготавливая к последней атаке тысячи летчиков-смертников. В одном налете на соединение американских кораблей мог
216                -----------------------------------  218  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ли участвовать до 100 летчиков-»камикадзе». Весной 1945 года появились и самолеты-снаряды МХУ7 — «Ока», подвешиваемые под фюзеляжами японских
бомбардировшиков и управляемые пилотами-смертниками. Они должны были
стартовать с самолетов-носителей за 20 км от целей и, по расчетам, достигать при
пикировании скорости до 900 км/час.

В 1944 году японский флот был практически уничтожен. Эта победа далась
американцам тяжелой ценой. Например, только в борьбе за о.Окинава американцы потеряли убитыми 13 000 человек, было потоплено 15 американских боевых
кораблей, 200 кораблей получили повреждения.

По оценкам американских историков, палубная авиация ВМС США уничтожила за годы войны в воздушных боях 9 249 японских самолетов, а с учетом
поврежденных на земле — 12 268. Во время многочисленных операций было доказано, что авианосное оперативное соединение является самым мошным наступательным оружием военно-морских сил и обеспечивает успешные действия всех
остальных родов войск.

Состав авианосных сил ведущих морских держав
на начало и конец Второй мировой войны

Построено Потеряно К кон ре
к
[скортные авианосцы |___- 6
авианосцы Тр
[эскортные авианосцы |___- — [6+38 (из США) |5 _ |399 |
авианосцы р
эскортные авианосцы [___- Сб

Всего [авианосцы | 4 |
в мире __[эскортные авианосцы [___- [19 при |

      
  

        
   
 
    
   
     
     
 

л

   

После войны все эскортные авианосцы были исключены из состава флотов
или переоборудованы в транспорты. В составе действующих остались 20 авианосцев в ВМС США и 4 в ВМС Англии.

Состояние воюющих флотов на Тихом океане
на начало и конец Второй мировой войны

Классы кораблей с декабря 1941! года 1 апреля 1945 года
р | США и союзники | ___Япония _| СШАи союзники _| Япония |

   
         
 
     
   

и р
Тяжёлые авианосцы

р
Эскортные авианосцы | ОГ от

  

В июле 1945 года американские авианосные соединения подошли вплотную
к Японии и начали беспрепятственные, интенсивные и жестокие бомбардировки
ее территории и обстрел городов, промышленных и военных объектов из орудий

217                -----------------------------------  219  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

  

у
и

    
  
  

  

РИМ ГУ

в ов 9.1 < — | Лучшие американские палубные истре
Пестесьик 7 бители Второй миповай вайны КСЕ
тя «Хеллкэт» («Ней»), окрашенные в

черный цвет (ночные).

  
 

Авианосец «Беннингтон» («Вептт#от», СИ$-20) типа «Эссекс» после
‚модернизации с противолодочными самолетами и вертолетами. На корабле
‘установлена угловая полетная палуба.

Выведенные в резерв авианосцы типа
«Эссекс», в базе ВМС США Паджет

Саунд (Ризег Зоипа)
Фотографии предоставлены музеем
истории Невского ПКБ.

 

 

 

218                -----------------------------------  220  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

о-в мч оо ы

Е
‚а

                 -----------------------------------  221  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

главного калибра надводных кораблей. В бомбардировках принимали участие и
дальние бомбардировщики В-29, базировавшиеся на Окинаве и Марианских островах. Тучи американских бомбардировщиков кружили над островами, превращая крупнейшие японские города в пепел. Из-за отсутствия топлива оставшиеся
японские самолеты были рассредоточены, закамуфлированы и спрятаны на аэродромах, и теперь они там отыскивались и уничтожались. Американская авиация
наносила удары, где и когда ей было угодно, и японцы оказывали ей вялое сопротивление редким зенитным огнем. Сохранившиеся к тому времени японские
военные корабли и гражданские транспорты были в течение короткого времени
потоплены или выведены из строя авиацией и подводными лодками США.

Япония была беспомощна, лишилась воли и средств для ведения войны и практически прекратила сопротивление, когда 6 августа 1945 года в 5.15 утра тяжелый бомбардировщик В-29 сбросил атомную бомбу на Хиросиму. Бомба взорвалась на высоте 600
метров над землей, в одно мгновенье уничтожив все живое в радиусе 1,5 км. В радиусе
3 км ударная волна разрушила то, что не расплавилось при взрыве. Погибло около 130 000
человек. Мир ужаснулся. Бомбардировка Перл-Харбора сплотила американскую нацию,
американцы были полны решимости восстановить престиж Америки, каких бы потерь
это ни стоило. Но к лету 1945 года Япония уже расплатилась и за Перл-Харбор и за все
остальное. Многие из американцев, принимавших участие в войне на Тихом океане, считали, что не было необходимости применять это невероятно разрушительное оружие.

Далее события развивались стремительно: 8 августа правительство СССР
объявило войну Японии и советские войска вторглись на территорию Манчжурии, 9 августа вторая американская атомная бомба была сброшена на Нагасаки,
10 августа советские войска вступили в Корею, и поздно ночью 10 августа император Хирохито заявил, что Япония готова капитулировать на условиях союзников.

Так бесславно закончилась японская авантюра, принесшая неисчислимые
бедствия народам Азии, Океании и собственному японскому народу, равно как
и немецко-фашистская — народам Европы.

ют

В: после окончания войны нарком ВМФ Н.Г.Кузнецов представил на утверждение правительства проект десятилетнего плана кораблестроения на
1946-1955 годы, по которому к 1 января 1956 года ВМФ СССР должен был
иметь: 4 линейных корабля, 4 больших и 4 малых авианосца, 10 тяжелых крейсеров, 30 крейсеров со 180-мм артиллерией, 54 легких крейсера, 132 больших эсминца, 226 эсминцев, 168 больших, 204 средних и 123 малых подводных лодки.

В окончательный текст постановления о десятилетнем плане военного судостроения на 1946-1955 годы авианосцы не вошли. И.В.Сталин, несмотря на свое
благожелательное и покровительственное отношение к авиации и флоту, так и не
осознал роли и значения авианосцев, объединявших возможности этих двух видов вооружений и дававших им новое качество. Он считал излишним расходовать средства на строительство авианосцев и приводил довод, что Советский
Союз воевать в океанах, тем более у берегов Америки, не собирается. Проект пла
220                -----------------------------------  222  ------------------------------------
            Часть [{ «Баку» Средиземное море - Атлантика. 1988 год

на многократно корректировался, и, по указанию Сталина, из него сначала исключили большие авианосцы, а потом и малые, работы по ним были свернуты.
Н.Г.Кузнецов добился лишь включения авианосцев в план проектирования кораблей и судов ВМФ, утвержденный в октябре 1946 года. Однако он не мог оказать реального влияния на выполнение этой программы, так как в начале 1947
года был снят с должности Главкома ВМФ.

После войны началось перевооружение американских и английских авианосцев для базирования реактивных самолетов взамен устаревших с поршневыми
двигателями. В США в короткие сроки провели модернизацию построенных в
1942-1950 годах авианосцев типа «Эссекс» и достроили три начатых еще во время войны авианосца типа «Милуэй». Два из них — «М!Амау» и «Сога! Зеа» активно
действовали в составе ВМС ло 1990-х голов.

Американцы долго не могли обеспечить необходимые для взлета реактивных
самолетов с палуб авианосцев технические характеристики катапульт, которые
они разрабатывали с конца войны. Наконец, в 1950 году в Великобритании была создана паровая катапульта, решившая эту проблему. На ее основе американцы изготовили и приняли в 1954 году на вооружение свою первую паровую
катапульту С-11. разгонявшую 25-тонные самолеты до взлетной скорости
200 км/час. Катапульта продолжала ими постоянно совершенствоваться, и на модели С-13 был обеспечен разгон 35-тонных самолетов ло скорости 260 км/час. Паровая катапульта до сих пор является единственным средством взлета самолетов
с авианосцев США.

Англичане первыми применили в 1952 году и угловую полетную палубу с разворотом ее оси на левый борт, благодаря чему удалось обеспечить на корабле одновременный взлет и посадку самолетов.

Повышенные взлетная и посадочные скорости новых самолетов вызвали качественные изменения в конструкции авианосцев, привели к росту их главных
размерений и водоизмешения. В 1950-х годах США построили четыре крупнейших авианосца того времени — типа «Еогте$а|!» («Форрестол»), полным водоизмещением около 80 000 т, способных нести по 70-80 реактивных самолетов.
В 1960-х годах было построено еше четыре усовершенствованных авианосца тех
же размерений типа «Кщу НамК» («Китти Хок»). Еще одним фактором, приведшим к росту главных размерений и водоизмещения авианосцев, стало значительное увеличение количества авиабоеприпасов и авиатоплива, а также летного и
технического состава, обслуживающего усложнившуюся авиационную технику.
В дальнейшем строительство крупных кораблей этого класса оказалось под силу
лишь промышленности США.

В мае 1952 года возвратившийся на должность Главкома Н.Г.Кузнецов вновь
представил И.В.Сталину доклад о необходимости создания авианосцев, без авиационного прикрытия которых невозможно было решение боевых залач на море.
Сталин на этот раз не возражал, однако отложил решение вопроса до формирования очередной программы военного кораблестроения. Специалисты отмечают,
что создание авианосцев в тот период было вполне посильным делом для промышленности и экономики страны и менее обременительным, чем постройка тяжелых крейсеров.

221                -----------------------------------  223  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В 1953 году, уже после смерти Сталина и прекращения строительства крейсеров типа «Сталинград», Кузнецов утвердил оперативно-тактическое задание на создание
легкого авианосца проекта 85 стандартным водоизмещением около 24 000 тонн, с угловой полетной палубой, двумя катапультами и скоростью хода 32 уз. На корабле должны были базироваться 40 реактивных истребителей и два вертолета. Проработку
задания поручили ЦКБ-17, ее возглавлял В.В.Ашик. К весне 1954 года под руководством Кузнецова был подготовлен проект новой кораблестроительной программы на 1956-1965 годы. Наряду с созданием атомных подводных лодок и надводных
кораблей с ракетным оружием, намечалось построить и девять таких авианосцев.

В 1955 году проектирование авианосца было передано ЦКБ-16. которое с
прекрашением строительства тяжелых крейсеров типа «Сталинград» осталось без
загрузки. Эскизный проект выполнили. В это время в СССР проводились интенсивные испытания ядерного и ракетного оружия, в том числе и противокорабельного. Несмотря на настойчивые попытки Кузнецова добиться продолжения работ
по проекту 85, Н.С.Хрущев считал нецелесообразным строить крупные надводные корабли, а тем более авианосцы. Его поддерживал и Министр обороны
Н.А.Булганин. Негативное отношение руководства страны к надводным кораблям,. и в особенности к крупным, усугубилось после гибели 29 октября 1955 года в Севастопольской бухте линкора «Новороссийск». После этой катастрофы и
смещения Кузнецова с должности Главкома разработку эскизного проекта 85
прекратили. а строительство крейсеров по всей стране приостановили. ЦКБ-16
(ныне «Малахит») поручили проектировать полводные лодки. Начиная с этого
времени главными родами сил ВМФ стали атомные подводные лодки и морская
ракетоносная авиация берегового базирования. Надволным кораблям в ВМФ отводилась вспомогательная роль. Хрущев. позицию которого формировало высшее
военное командование, имел самые поверхностные взгляды на современный
флот. Он утвержлал: «Подводные лодки могут решать все задачи, крупные военные
корабли не нужны, а авианосцы — покойники.

В 1959 году главный инженер ЦКБ-1!7 В.В.Ашик, идеолог проектирования
наших непостроенных авианосцев. после всех этих баталий ушел на научно-преподавательскую работу в ЛКИ, где стал профессором, заведующим кафедрой
проектирования судов, защитил докторскую диссертацию.

В 1959-1960 годах по поручению Госкомитета по судостроению ЦКБ-17 выполнило под руководством А.Б.Морина, в то время начальника проектного отдела, проработку «плавучей базы истребительной авиации» (ПБИА). Это был настоящий,
«классический» авианосец, но термин «авианосец» являлся в нашей пропаганде
символом агрессивной политики империализма, и в отношении наших кораблей
применять его запрещалось. Это была «игра в слова» для взрослых. В различных
областях научных, технических и творческих изысканий придумывались замысловатые названия, чтобы избежать запретов и продолжать начатые работы. «База истребительной авиации» должна была иметь 30 истребителей и самолеты
радиолокационного дозора. По выполненной ЦКБ-17 проработке ГУК ВМФ дало заключение, что «затрата больших материальных средств по созданию корабля-носителя истребительной авиации не может быть оправданной», что отражало
в то время позицию нового Главкома ВМФ С.Г.Горшкова.

222                -----------------------------------  224  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Продолжавшемуся наращиванию авианосных сил ВМС США с нашей стороны противопоставлялась лишь широкая пропагандистская кампания. Авианосцы клеймились как орудие агрессии, непомерно и необоснованно
раздувались их высокая стоимость и уязвимость от ракетного оружия. Руководители страны и ее вооруженных сил поддерживали более понятное им создание атомного подводного флота и противолодочное направление остального
нашего кораблестроения. Главкому ВМФ С.Г.Горшкову в те годы было трудно
«пробивать» любые «непротиволодочные» налводные корабли. В правительстве, ЦК КПСС да и среди руководителей Министерства обороны велись дискуссии о необходимости и целесообразности строительства авианосцев,
неоднократно выдвигались альтернативные предложения, уводившие в сторону от прямого и быстрого пути выхода на мировой уровень создания таких кораблей, к чему были готовы и головной проектант — Невское ПКБ, и
завод-строитель авианесущих кораблей — ЧСЗ. Неоднократно, не успев как
следует развернуться, программа создания авианосцев с самолетами горизонтального взлета и посадки поспешно сворачивалась.

С 1968 года Невское ПКБ, параллельно с проектированием под руководством А.В.Маринича кораблей пр.1143 типа «Киев», непрерывно выполняло под руководством начальника проектного отдела А.Б.Морина проработки авианосцев с
самолетами катапультного взлета и посадкой на аэрофинишер, которые по своим летно-техническим характеристикам существенно превосходили самолеты
вертикального взлета, не уступая палубной авиации вероятного противника.

В течение 1971-1973 годов по тактико-техническому заланию ВМФ под руководством главного конструктора Аркадия Борисовича Морина был разработан и
представлен на рассмотрение МСП и ВМФ аванпроект
1160 (шифр «Орел») в объеме 900 документов. Это было широкое проектное исследование по восьми вариантам авианосцев с разным составом вооружения,
различными типами главной энергетической установки
и водоизмещением в пределах от 40 000 до 100 000 тонн.
Одновременно в конструкторских бюро П.О.Сухого,
им. А.И.Микояна и А.К.Константинова разрабатывались аванпроекты самолетов для этих авианосцев: истребителя. штурмовика и противолодочного.

 

После рассмотрения 6 июля 1973 года проекта 1160 на объединенном научнотехническом совете Минсулпрома, Минавиапрома, ВМФ и ВВС для дальнейшего
проектирования был рекоменлован вариант атомного многоцелевого авианосца
водоизмещением около 80 000 тонн, с четырьмя катапультами и аэрофинишерами, комплексом противокорабельных крылатых ракет «Гранит» и базированием на
нем до 70 летательных аппаратов, включая лучшие фронтовые самолеты того времени МигГ-23 и Су-24. а также перспективный самолет Су-27К, противолодочные
самолеты П-42 и вертолеты Ка-252 (после принятия на вооружение получившие
обозначение Ка-27). С созданием такого авианосца мы сразу выходили на миро
223                -----------------------------------  225  ------------------------------------
            те: роли ее ИА ЧИОО

=
У ны Г и 5% С" и
е ме и де

"ооо? ие

поодккици-одии то и

ль лы $
№. ол Ва

бла тва Фот ели оч аелвзна, 2 В
ео рат ее чо оба Кн
Зомовнавае ЛВ  е р а,

до тым ояоллжек, г сзящзюикя

                 -----------------------------------  226  ------------------------------------
            поновее те 4 рты вв тт ре
АИ
пе ле ОМА те терр А р ле ив Е 5
пала ео А рожь лье еиьи 27 Зыкты
-е

еек
ее бк о ре оне Зрелые ИХ. т авы
ити мщавьср И > уборе поет бес о ан

о овец чер фто иен с дельи отеля ржняо р. > чеесо я
= Експрес т т «Ареса Ро ото ЧАИ -л учр о че) <
Пра рух ли тия тичы иеатер 22 тины АННЕ, одре сорте Фор зе, пении тан сое ож течи Цит ьид.
петоручтищчщагове-=7 ми ы

пене мт тром Ее ле ртс ие мне ттт алнечни, ето
етот рфртеыть ито, Чидл пы моет ст куче см
ем тиеречов ан пелетечвут фседенли, пораруколни сту --а Пофелы
к ревет герое кт очаровать ода. паке ан чеки
реек овес ремесле очень орт учтие епт дите иеточ пн
ВЕН отт методе уе соот одре акт ль мать дне ее ПЗИБЯАСИ ме

                 -----------------------------------  227  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

вой уровень этих кораблей. По результатам рассмотрения проекта, по инициативе
Министра судпрома Б.Е.Бутомы — активного сторонника создания авианесущих
кораблей — был направлен доклад в ЦК КПСС, в котором подтверждалась техническая возможность постройки судостроительной промышленностью, с учетом
смежных отраслей, до 1985 года трех таких авианосцев.

Однако, кроме подтверждения ВМФ и ВВС необходимости и целесообразности, а промышленностью — технической возможности создания авианосцев и
самолетов катапультного взлета, для строительства таких кораблей требовалось
принять политическое решение на высшем уровне. к чему руководство страны
оказалось неготовым. По решению высших политических и военных инстанций
работы по этому проекту прекратили, приняв решение продолжать строительство крейсеров типа «Киев» с самолетами вертикального взлета и посадки. Одновременно прекратили работы в ОКБ в Таганроге по корабельному
противолодочному самолету П-42, которое возглавлял А.К.Константинов.

В 1974-1976 годах по тактико-техническим заданиям ВМФ Невское бюро разработало техническое предложение и эскизный проект 1153 как дальнейшее развитие работ, выполненных по проекту 1160. По проекту 1153 (тот же шифр «Орел»)
Постановлением Правительства от 30 апреля 1976 года предусматривалось строительство до 1985 года двух атомных «больших крейсеров с авиационным вооружением» водоизмещением около 70 000 тонн. на которых лолжны были базироваться
до 50 летательных аппаратов, в том числе 36 самолетов катапультного взлета МиГ23К, Су-25К. (а в перспективе и Су-27К) и 14 вертолетов Ка-252. По тактическим
возможностям и основным летно-техническим характеристикам эти самолеты
приближались к техническому уровню палубной авиации, базировавшейся в то
время на авианосцах США. Намечалась установка двух катапульт и аэрофинишеров, а также 20-ти подпалубных пусковых установок противокорабельных ракет
«Гранит». Атомная энергетическая установка мощностью 3х70 000 л.с. должна
была обеспечить кораблю скорость 29-30 узлов. Черноморский завод подтвердил
в своем заключении возможность постройки такого корабля. Главным конструктором проекта назначили В.Ф.Аникиева, а заместителями стали А.Б.Морин,
П.А.Соколов и О.П.Ефимов. В разработке эскизного проекта участвовало 66 организаций и 13 министерств. Первый из этих двух кораблей должен был строиться в сроки, в которые мы построили потом «Баку», хотя именно в то время должен
был, и мог, появиться на свет наш первый «Ульяновск».

Однако на дальнейшей судьбе проекта 1153 сказалась смерть в апреле-июле 1976 года его основных сторонников, двух министров — А.А.Гречко и Б.Е.Бутомы. Главком Горшков лишился так необходимой ему поддержки, которую
оказывал Гречко в проведении программы строительства авианосцев с самолетами катапультного взлета. Новым Министром обороны назначили Д.Ф.Устинова, бывшего секретаря ЦК КПСС по оборонным отраслям промышленности.
Нарком вооружения еще с довоенных лет, он имел непререкаемый авторитет
крупнейшего в стране организатора программ вооружений и решения сложнейщих научно-технических проблем при массовом производстве оружия. Ему принадлежала заслуга создания в короткие сроки ракетно-космической
промышленности и успешного освоения на этой технической базе космоса.

226                -----------------------------------  228  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

 

Модель авианосца проекта 1160 с атомной энергетической установкой. 1973 год.

 

Фотографии из фондов музея истории НПКБ.

227
$*                -----------------------------------  229  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Д.Ф.Устинов считал, что следует не догонять американцев в решении сложных проблем создания самолетов катапультного взлета и соответствующих им
авианосцев, а обогнать их на новом альтернативном направлении развития авиационной техники, где самолетостроители США не имеют значительных успехов
— в разработке самолетов вертикального взлета и посалки, которые могли бы базироваться на кораблях меньших по водоизмещению и более дешевых, чем авианосцы. В этом его также убеждало принятое военно-морским ведомством
Великобритании в 1975 году решение о разработке морской модификации самолета «Зеа Натег» и начало строительства через год после спуска «Киева» легких
авианосцев типа «тушу е». Известно и мнение Л.И.Брежнева, высказанное в Политбюро при обсуждении этого вопроса: «Мы имеем оборонную военную доктрину,
а авианосец все же наступательное оружие...». С появлением самолетов вертикального взлета в зарубежных военно-морских и авиационных журналах появились
статьи о захватывающих перспективах развития этого направления авиации. Американцы отталкивали нас в сторону от курса, которым уверенно следовали сами.

Против создания крупных авианесущих кораблей возражали начальник Генштаба Вооруженных Сил маршал Н.В.Огарков и его заместитель по ВМФ адмирал Н.Н.Амелько.

По настоянию нового Министра обороны, верившего в быстрое создание
сверхзвуковых истребителей вертикального взлета и посадки Як-41 для вооружения ими небольших авианесущих кораблей, работы по проекту 1153 и самолету-истребителю катапультного взлета МиГ-23К Постановлением
Правительства от 13 октября 1978 года также были прекращены. Время шло, а
мы топтались на месте, бежали по замкнутому кругу. Переоценка роли и эффективности самолетов вертикального взлета, а также возможностей авиапромышленности создать в короткие сроки корабельный сверхзвуковой истребитель
такого типа, значительно задержали проектирование и строительство полноценных авианосцев с самолетами горизонтального взлета и посадки, не уступающих по своим летно-техническим характеристикам лучшим зарубежным
образцам палубной авиации.

ог

 | о инициативе Генштаба рассматривались и альтернативные варианты строительства на ЧСЗ вспомогательных вертолетоносцев взамен авианесуших
крейсеров.

Еше в 1972 году при разработке аванпроекта 1160 в ВМФ выдвинули предложение строительства в дополнение к ТАКР недорогих вертолетоносцев противолодочной обороны для расширения масштабов применения на флоте
противолодочных вертолетов. Однако в 1978 году вдруг возникла и начала усиленно проводиться откуда-то сверху идея строительства вертолетоносцев ПЛО не
в дополнение к ТАКР, а вместо них. Николаевское ЦКБ «Черноморсудопроект»,
потихоньку занимавшееся проработками подобного корабля с середины 1970-х
годов, получило ТТЗ от ГУК ВМФ на проектирование вертолетоносца на базе
ролкера-газотурбохода «Капитан Смирнов» проекта 1609, несколько единиц которых к тому времени построил ЧСЗ. Главным конструктором корабля проекта

228                -----------------------------------  230  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

10200, способного нести 30 вертолетов Ка-252 ПЛ, получившего шифр «Халзан»,
по имени орла, обитающего в южных степях Украины, стал Ю.Т.Каменецкий, в
то время главный инженер ЦКБ «Черноморсудопроект». Технические отделы и
руководители производства ЧСЗ, продолжая заниматься строительством кораблей проектов 1143, вынуждены были уделять массу времени для рассмотрения и
выдачи заключений по проектным документам нового вертолетоносца.

На корабле проекта 10200 в двух ангарах должны были разместиться 30 противолодочных вертолетов Ка-252 с комплектом боезапаса, который подавался из погребов
двумя лифтами. Лля самообороны на «Халзане» предусматривались два комплекта ЗРК
«Кинжал» (12 модулей) и восемь 30-мм автоматов АК-630 (или зенитного комплекса ближайшего рубежа «Кортик»). Корабль не имел собственного оружия для уничтожения
подводных лодок. По сути, это был корабль мирного времени, который в составе соединения боевых кораблей должен был выполнять поиск, слежение и вытеснение подводных
лодок вероятного противника из районов их боевого патрулирования, а в случае начала
боевых действий уйти в ближайшую базу, так как он не обладал боевой устойчивостью
и нуждался в защите ТАКР. В марте 1980 года эскизный проект 10200 получил положительное заключение базовых предприятий МСП и организаций ВМФ. Полное водоизмещение корабля достигло 31 000 т, и он мог строиться только на том же стапеле ЧСЗ,
где строились и тяжелые авианесущие крейсеры проекта 1143. В постановление правительства о плане военного судостроения на 1981-1990 годы были включены вертолетоносцы проекта 10200, а тяжелых авианесущих крейсеров в ней не оказалось... Вместо
пятого ТАКР (проекта 11435) должны были строить два корабля проекта 10200.

Технический проект 10200 так же, как и эскизный, получил положительные заключения большинства организаций ВМФ и предприятий МСП, кроме
Невского ПКБ, ЦНИИ им. академика А.Н.Крылова и института № 1 ВМФ. Однако на заключительном совещании у Министра обороны в декабре 1980 года
была отвергнута сама идея строительства такого корабля вместо тяжелых авианесущих крейсеров пр.1143, хотя работа конструкторов не вызвала никаких замечаний. В совешании, кроме Н.В.Огаркова, Н.Н.Амелько, военных моряков —
С.Г.Горшкова, П.Г.Котова, Р.Ф.Филоновича и др., участвовали от МСП — Министр М.В.Егоров, его первый заместитель — И.С.Белоусов, директор ЦНИИ
им. академика А.Н.Крылова — В.В.Дмитриев, начальники конструкторских бюро из Ленинграла и Николаева — В.Ф.Аникиев и Ю.Т.Каменецкий. Видимо, к
этому совещанию Устинов хорошо подготовился, потому что, выяснив у всех
военных, что претензий к проектанту ЦКБ «Черноморсудопроект» нет — все было сделано в соответствии с ТТЗ и с многочисленными улучшениями при проектировании, он обратился к Егорову с вопросом: «Как же так? Как можно было
семь лет загружать конструкторов работой, не разобравшись, нужен ли такой корабль »

Говорят, что этот вопрос он должен был залать адмиралу Амелько — главному идеологу и движущей силе этого противолодочного проекта. Бывший командующий ТОФ адмирал Н.Н.Амелько с 1969-го по 1978 год являлся зам. Главкома
ВМФ по противолодочным силам, а с марта 1978 года стал помощником и затем
— зам. начальника Генштаба Вооруженных Сил СССР по ВМФ. В это время как
раз и проводилась в жизнь идея «Халзана». Как бы там ни было, решили конструкторов премировать, а работы по проекту 10200 прекратить.

229                -----------------------------------  231  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Последствия этой затеи оказались тяжелыми. Из-за эпопеи с «Халзаном» сроки проектирования пятого ТАКР, «Адмирал Кузнецов», были перенесены на два
года, а его закладка на стапеле задержана на год. В связи с отсутствием проекта
пятого авианесущего крейсера ВМФ и Минсудпром 15 декабря 1980 года приняли решение о постройке второго корабля типа «Баку» по пр.11434. Черноморский
завод по заказу ГУК ВМФ выполнил для его строительства бесполезную порезку
около 4000 тонн высококачественной корабельной стали и начал сборку секций.
Договор на постройку этого корабля просуществовал полтора года, после чего работы по нему были свернуты, а порезанный метал пошел на металлолом.

им

те годы на МСП и ВМФ продолжал оказывать давление Генеральный штаб
Вооруженных Сил с целью прекращения разработки и последующих испытаний опытного образца отечественной катапульты на наземном комплексе «Нитка». В июне 1980 года начальник главного управления кораблестроения ВМФ
вице-адмирал Р.Д.Филонович позвонил директору ЧСЗ Ю.И.Макарову и сообщил о прекрашении финансирования работ по «Нитке». ,
О том драматическом и тяжелом периоде вспоминает старший строитель
взлетно-посадочных блоков комплекса «Нитка» Алексей Иванович Середин.

«В 1950 году А.С.Яковлев направил обращение к Д.Ф.Устинову о том, что создан
сверхзвуковой самолет Як-41[, превосходящий все существующие и будущие истребители. Поэтому не нужно делать корабельные катапульты, масса которых вместе с обслуживающим оборудованием доходит до 2000 тонн. Против уже существующих
аэрофинишеров возражений не было, поскольку предполагалось, что Як-41 сможет в
дальнейшем использовать их при посадке. На основании этого адмирал Н.Н.Амелько подготовил за подписью начальника генерального штаба Н.В.Огаркова доклад Министру обороны Д.Ф.Устинову с предложением существенно сократить объем работ по созданию
комплекса «Нитка», отказавшись от катапульт.

После звонка Филоновича Макаров вызвал меня и сказал: «Строительство «Нитки» прекращается. Немедленно подготовить приказ». Через некоторое время позвонил из
Москвы руководитель авиационной группы Главного управления кораблестроения ВМФ
полковник Б.П.Костенко и попросил меня срочно прибыть в Москву для подготовки решения о дальнейшей судьбе «Нитки». В Москве уже находился зам. главного конструктора НПКБ О.К.Сурков. Зам. начальника ГУКа контр-адмирал Ю.В.Дмитриев показал
доклад Огаркова, на котором стояла резолюция Устинова: «Строительство «Нитки»
приостановить. Горшкову С.Г., Кутахову П.С. представить предложения об использовании построенных объектов». В строительство комплекса «Нитка» к тому времени были вложены большие средства. Дмитриев сказал: «Ну что ж, нужно спасать «Нитку».
И добавил: «У авианесущих кораблей нет будущего без этого полигона». Он попросил подготовить справку от завода и Невского ПКБ для доклада ГУКа Главкому.

В справке привели расчеты затрат на строительство этого комплекса. Готовность
«Нитки» достигла к тому времени 60-70%. Был сформирован основной (взлетно-посадочный) блок, в котором шел монтаж механизмов энергоустановки, аэрофинишеров и катапульты № 1. Был сформирован корпус и второго (посадочного) блока, на котором
впоследствии установили экспериментальный трамплин с углом схода самолета 8. Общая строительная стоимость «Нитки» по проекту была около 140 млн.рублей. Из них

230                -----------------------------------  232  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1968 год

стоимость взлетно-посадочных блоков (работы МСП) - 85,6 млн. руб. К моменту принятия решения о прекращении работ по катапультам стоимость выполненных МСП работ составила более 50 млн.руб. Обьем работ строительного управления Черноморского
флота, выполнявшего работы на «Нитке», был выполнен на сумму около 35 млн.руб. Из
справки было видно, что «закрывать» «Нитку» ВМФ нецелесообразно не только по
идеологическим соображениям, как центра отработки авиационно-технических средств
будущих авианосцев и подготовки летчиков, но и с финансовой точки зрения. В справку
включили и предложение использовать одну из катапульт для разгона тележки-нагружателя при испытаниях аэрофинишеров.

Прочитав предложения ЧСЗ и НПКБ, Костенко спросил: «Ну что, нужно справку срочно подписывать у Макарова и Аникиева?». На что Дмитриев ответил: «А зачем? А что, сейчас уже не модно, когда человек с места говорит ?». Шутка разрядила
обстановку, и мы с Сурковым подписали бумагу, которую Дмитриев приложил к проекту доклада Главкома Устинову».

Вопрос рассмотрели у Министра обороны. Подготовку предложений поручили междуведомственной опергруппе во главе с заместителем командующего
авиацией ВМФ генерал-полковником А.Н.Томашевским, которая сочла целесообразным использовать строящиеся сооружения комплекса для проведения летных испытаний СВ/УВП (Як-38, Як-41 и Як-РЛД) с регулируемой наклонной
рампой. Так как, по данным разработчика Як-РЛД, этот самолет при посалке на
корабль потребует применения аэрофинишера и аварийного барьера, совещание
рекомендовало, для проведения его испытаний, продолжить строительство указанных устройств на 2-м (посадочном) блоке, использовав в качестве разгонного устройства для «тележки-нагружателя» катапульту № 1 блока БС-1. Было
решено не делать 3-й блок и вторую катапульту. Черноморскому заводу предписывалось закончить монтаж и испытание энергетической установки для «разгонного устройства». На 2-м блоке, имитировавшем палубу корабля, должны были
установить четыре тормозные машины — аэрофинишеры.

В связи с наложенным запретом катапульту во всех документах стали называть «разгонным устройством». Опять началась «игра в слова», поскольку для разгона «тележки-нагружателя» до посадочной скорости самолета нужно было
изготовить настоящую катапульту. Таким образом, программа создания катапульты, хоть и в завуалированном виде, была сохранена. Однако работы по самолетам катапультного взлета Су-27К и Су-25К, начатые в 1972 году, были свернуты.

В дальнейшем на полигоне регулярно собиралась опергруппа под руководством генерал-полковника А.Н.Томашевского для решения спорных вопросов
между разными ведомствами. Он завершил свою службу в 1982 году, и работы по
первому пусковому комплексу, вплоть до их окончания, курировал его преемник
— генерал-полковник В.И.Воронов, в прошлом командующий ВВС Черноморского флота, хорошо знавший все проблемы «Нитки».

Жизнь подтвердила чрезвычайную необходимость этого полигона при создании наших авианосцев.

В начале апреля 1981 г. зам. Министра авиапрома Симонов утвердил ТЗ на
экспериментальный трамплин и корректировку взлетно-посадочной зоны комплекса «Нитка». В нем отмечалось, что расчетные оценки, выполненные институтами и ОКБ МАП, показали принципиальную возможность взлета с коротким

231                -----------------------------------  233  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
О рОр;А&А&АЕр рр и

 

СУ
йо СНЕ
2 р = 7.

т
ег.
2

 

3 „г те
С е р 2% .

   

МиГ-29К взлетает с трамплина. ГАКР « Гбилиси» («Адмирал Кузнецов»). Справа внизу виден разрушенный
во время испытаний газоотбойный шит. Ноябрь 1959 года.

разбегом самолета Су-27 по полетной палубе корабля с применением трамплина с углом схода 15-20°, а также возможность существенного улучшения харак
теристик взлета самолета типа Як-41 с применением трамплина с углом схода
10-155.

В сентябре 1981 года, на учениях «Запал-81», Д.Ф.Устинов посетил крейсер
«Киев» и на состояшемся там совешании разрешил увеличить на 10 000 тонн водоизмещение пятого авианесушего корабля пр.11435. Это позволяло принять на
корабль самолеты горизонтального взлета. В мае 1982 года Д.Ф.Устинов принял
предложение МАП, ВВС и ВМФ о проведении на комплексе «Нитка» экспериментальных работ по взлету истребителей Су-27 и МиГ-29 с 8-градусного трамплина.

Первый взлет с трамплина с углом 8° совершил 28 августа 1982 года на самолете МиГ-29 летчик-испытатель А.Г.Фастовец. Затем были выполнены взлеты
самолетов МиГ-29 и Су-27 летчиками-испытателями Н.Ф.Садовниковым,

232                -----------------------------------  234  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

А.В.Федотовым, Б.А.Орловым, В.Г.Гордиенко В.Г.Пугачевым, И.В.Вотинцевым,
А.Н.Исаковым. Это были первые в мировой практике взлеты самолетов с обычной аэродинамической схемой с трамплина.

Трамплины, с которыми экспериментировали в Саках, представляли собой
многотонные стальные конструкции длиной 60 м, шириной 30 м и высотой в месте схода до 5,5 метра. После первых полетов летчики высказали ряд замечаний,
которые были устранены. Кроме того, разработчики самолетов выразили пожелание увеличить угол схода самолета с трамплина. В зависимости от типа летательного аппарата этот угол был в пределах от 12° до 18°. Поэтому для второго
трамплина приняли компромиссный угол — 14°. В отличие от 8-градусного
трамплина, поверхность которого была выполнена по дуге окружности большого диаметра, профиль нового трамплина по рекомендации ЛИИ и ЦАГИ выполнили по сложной параболической кривой, определенной специальной
математической формулой.

Осенью 1984 года летчиками В.Г.Пугачевым и Н.Ф.Садовниковым на самолете Су-27 и летчиками Б.А.Орловым, А.Г.Фастовцем и Т.О.Аубакировым на самолете МиГ-29 были совершены первые посадки самолетов на аэрофинишер, а
в августе 1985 года выполнены полеты самолетов Су-27, МиГ-29 и Су-25УТГ с
14-градусного трамплина. Одновременно на «Нитке» была установлена и стала
испытываться по прямому назначению оптическая система посалки «Луна-3».
Путь к созданию авианосцев нового поколения, способных нести самолеты горизонтального взлета и посадки, был открыт!

Этими испытаниями была подтверждена возможность постройки авианосца
без катапульты с самолетами Су-27 и МигГ-29, которые имели высокую энерговооруженность (тягу двигателей на единицу массы самолета) и были способны
взлетать с трамплина. Тем не менее, работы по созданию отечественной катапульты продолжались. Только катапульта позволяет всем самолетам — от легких до тяжелых — взлетать в лучших для них режимах, увеличить вес поднимаемого
боезапаса и дальность полета. Не следует забывать и о главном достоинстве катапульты — взлете на скользящей швартовке, что позволяет выполнять полеты в
сложных погодных условиях — при боковом ветре, качке и заливаемости палубы.
При взлете с трамплина это не обеспечивается.

Понятно, что создание отечественной катапульты повлекло бы за собой и
разработку нового поколения палубных самолетов.

Лишь спустя два десятилетия после разработки первого проекта атомного
авианосца с самолетами катапультного взлета Черноморский завод приступил в
1988 году к строительству такого корабля — заказа 107, ТАКР «Ульяновск».

Нужно подчеркнуть, что 1-й институт ВМФ и Главное управление кораблестроения ВМФ все голы беспрерывно боролись за право строить авианосцы.
И прежде всего это начальник 1-го института вице-адмирал В.Н.Буров, начальник управления контр-адмирал Б.А.Колызаев, начальник отдела капитан 1 ранга А.А.Борисов, главные наблюдающие по проектам капитаны | ранга
О.Т.Сафронов, Ю.П.Бобарыкин, А.Т.Казаков, А.М.Смирнов, И.С.Платонов, начальник ВП 542 капитан 1 ранга В.Н.Горбачев, в ГУКе — контр-адмирал
Ю.В.Дмитриев, капитаны !ранга И.В.Чистозвонов, В.И.Толстых, полковник

233

8+ Наши авианосцы                -----------------------------------  235  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Б.П.Костенко и другие. Заместитель начальника управления 24-го института
ВМФ капитан | ранга В.М.Колесников занимался разработкой оперативно-тактических и военно-экономических обоснований необходимости создания авианесущих кораблей и был активным участником рассмотрения проектов кораблей
у Главкома ВМФ.

Многое сделали для создания авианесущих кораблей заместитель Главкома
ВВС по вооружению генерал-полковник авиации М.Н.Мишук и начальник ленинградского филиала Центрального института (ЦНИИ-30) ВВС генерал-майор
В.И.Минаков. Это — наука ВВС, аналог 1-го института ВМФ. При их непосредственном и активном участи создавалась корабельная авиация.

Создание авианосцев с самолетами катапультного взлета поддерживали заместитель Министра обороны генерал армии Н.Н.Алексеев и первый заместитель
начальника Генштаба (а впоследствии начальник Генштаба) Маршал Советского Союза С.Ф.Ахромеев.

Активную роль в формировании положительной позиции руководства МСИ
по отношению к строительству авианосцев с самолетами горизонтального взлета и посадки сыграл директор ведушего института судостроительной отрасли —
ЦНИИ им. академика А.Н.Крылова — Влалимир Васильевич Дмитриев. Необходимо особо отметить и ведушую роль начальника [ отделения этого института Андрея Михайловича Васильева, Под руководством которого велось обоснование
необходимости созлания авианесущих крейсеров в нашей стране и осуществлялось научное сопровождение их проектирования, разрабатывались предложения
Минсудпрома по основным направлениям развития вооружений и военной техники ВМФ, десятилетним планам военного кораблестроения и новым типам боевых кораблей. За участие в создании ТАКР «Киев» в 1977 году ему было
присвоено звание лауреата Государственной премии СССР.

Со строительством «Адмирала Кузнецова», «Варяга» и «Ульяновска» НИКБ
и Черноморский судостроительный завод выходили на уровень в создании крупных
авианесущих кораблей, достигнутый американской компанией №емром М№и5
УрьиИа!ие. Специалисты мирового технического Олимпа относят проектирование и строительство атомных авианосцев к разряду «уникальных технологий», и
мы такими технологиями к концу 1980-х годов уже владели.

Как видим, ВМФ и сулостроителей удерживали за обе руки. Тем временем
США, имея громалный опыт боевого использования авианосцев во Второй мировой войне, продолжали интенсивно наращивать свой атомный авианосный
флот.

7 июня 1969г. Вторник

Утром прибыли представители таможни. Мы, гражданские, заполнили декларации, военнослужащие таможенной проверке не подлежат. Сегодня сошел с корабля зам. главного конструктора Невского ПКБ Б.В.Шмелев. Он возвращается в
Ленинград для оформления заграндокументов и догонит нас в Средиземном море.

В 10.00 снялись с якоря и взяли курс на Босфор. Командир штурманской
БЧ-1, в заведовании которого находятся все навигационные системы корабля

234                -----------------------------------  236  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

и под руководством которого осуществляется прокладка курса — капитан 3-го
ранга Сергей Викторович Вихров. Движемся так, чтобы завтра в 7.00 войти в
пролив. Нас сопровождает большой противолодочный корабль «Красный Кавказ».

Расскажу о ближайших коллегах, с которыми я ежедневно работал и общался в течение семимесячной боевой службы «Баку».

Владимир Федорович Бабак — руководитель гарантийной команды ЧСЗ на ТАКР «Киев», затем на «Минске» и вот теперь — на «Баку». Не знаю, кто первым
предложил назначить его руководителем гарантийной
команды «Киева», наверное Винник, но выбор был сделан правильный, попали в точку. Бабак очень оперативный, легкий в общении, контактный человек,
строит отношения с командованием корабля на дружеской, но деловой основе. С 1971 по 1974 год он был начальником цеха № 38 на ЧСЗ. С 1974 года работает
строителем по оборудованию в отделе главного строителя.

В.Ф.Бабак еще и лирик, всю жизнь что-то сочиняет. На «Киеве» он писал
куплеты на музыку известных песен, и потом их распевала вся сдаточная команда ЧСЗ. Один из нихс- на мотив популярной в те времена песни «Строим БАМ»
(Байкало-Амурскую магистраль) звучал так:

 

Крейсер упрямо режет волну,
Дерзко и прямо, в зной и пургу,
Веселей, ребята, выпало нам
Строить крейсер «Киев» —
Это вам не БАМ!

Александр Евгеньевич Головченко — гарантийный
механик, мастер судомонтажного цеха № 44, руководит
рабочими гарантийной команды, как и И.И.Мазурец на
«Новороссийске». Начиная с «Ленинграла», работал мастером в энергоотсеках на всех наших авианесущих кораблях. Я учился с Сашей в николаевском
судостроительном техникуме, он — механик, я — электрик, потом учились в кораблестроительном институте на
одном потоке, вместе ходили на плавательную практику в Индию на теплоходе ЧМИ «Моршанск», и вот теперь нам предстоит провести вместе семь месяцев в
Срелиземном море. А.Е.Головченко окончил НКИ в
1967 году по специальности «судовые силовые установки — Паровые котлы и атомные реакторы», темой его «закрытого» дипломного
проекта был прототип атомного реактора американской подводной лодки
«Лафайет» («Г авуеце»), сданной ВМС США в 1963 году.

 

235

8+*                -----------------------------------  237  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Борис Васильевич Шмелев. Зам. главного конструктора ПКР и ТАКР Невского ПКБ. Будучи много лет
одним из заместителей А.В.Маринича, курировал вопросы базирования на кораблях летательных аппаратов. За создание ТАКР «Киев» был удостоен звания
лауреата Государственной премии 1977 года. Возглавлял
группу авторского надзора и техпомоши НПКБ при
строительстве и испытаниях ТАКР «Минск». В 1979 году совершил на «Минске» переход из Севастополя вокруг Африки во Владивосток. С 1982 года стал
заместителем главного конструктора В.Ф.Аникиева по
ТАКР «Баку», в 1987 году участвовал в испытаниях
этого корабля. Борис Шмелев в душе романтик и путешественник, и, видимо, именно поэтому он в конце концов возглавил работы в
НИКБ по кораблям, находящимся в эксплуатации: в 1988 году был назначен
главным конструктором ПКР пр.1123 и ТАКР пр.1143.

 

Николай Николаевич Сердюк — заместитель начальника военной приемки ВП 1301 МО на Черноморском заводе. капитан 2-го ранга, специалист по
ракетно-артиллерийскому вооружению. Он считает, что
деятельность военного представителя серьезно отличается от службы в строевых частях, поскольку военпред
— «боец-одиночка». Независимо от воинского звания и
занимаемой должности, военпред все делает сам. В 2002
году, когда пишутся эти строки, Н.Н.Сердюк возглавляет Управление кораблестроения и вооружения ВМС
Министерства обороны Украины, контр-адмирал. Опыт
работы в ВП 1301 оказался очень полезным для выполнения его нынешних обязанностей. Он говорит, что «в
ВМФ не было более универсальной организации, чем ВП
130Т на ЧСЗ, и связано это с тем, что не было и более крупных и сложных кораблей, чем те, которыми мы занимались». Во время боевой службы и похола на «Баку» в минуты хорошего настроения мы иногда в шутку называли его «Сэр Дюк».

$ июня 1988г. Среда

К 7.00 подошли к Босфору на расстояние одной мили от входа, но не вошли
из-за тумана. Повернули назад и легли в дрейф. Повторно вернулись в 10.00 и,
хотя туман еше держался, вошли в пролив. Рядом оказался турецкий сторожевой
корабль. Через полчаса туман рассеялся, и мы могли видеть Босфор во всей его
красе. В проливе к нам пристроился еще один турецкий катер с кино- и фотоаппаратурой и со всеми другими принадлежностями. которые позволяют ему выполнять замеры физических полей нашего корабля.

Средиземное море — одно из самых соленых на Земле. В проливе Босфор —
два течения. Верхнее, менее соленое (содержание соли — 18 мг/л) — из Черного моря в Мраморное, его скорость до 5 узлов. Сейчас оно помогает движению нашего

 

 

236                -----------------------------------  238  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

9

=

ан

>
жет: >
г кх 1 их

ДОНАТ

$

у

>



РН
т
я

м.
в.
29 +
’ уз
г

с

ео

га

на
*

 

 

29 мая 1453 года султан Мехмед. И! ( Завоеватель) захватил Константинополь. Осмотрев храм Св.Софии,
он повелел в ознаменование победы мусульман над «неверными» превратить Великую церковь — святыню христианства и лучший памятник Византийской эпохи — в мечеть. Часть великолепных мозаик была срублена, другие покрыли толстым слоем извести. Крест на куполе заменили на полумесяц. Позже по углам храма
соорудили четыре высоких минарета. В 1935 году по распоряжению первого президента Турции Кемаля Ататюрка «Св.София» была превращена в музей.

корабля. Нижнее, более соленое (35-38 мг/л) на глубине 15 метров — из Мраморного в Черное море. Такой беспрерывный водный обмен происходит на протяжении многих веков. Первым подробное исследование этих течений выполнил в 1882
году на пароходе «Тамань» наш земляк, николаевец, выдающийся русский флотоводец Степан Осипович Макаров, в то время — капитан 1 ранга. В Стамбуле Макаров выполнял функции военного атташе при русском дипломатическом
представительстве. Стационером «Гамань были выполнены в Босфоре тысячи замеров верхнего и нижнего течений, включая скорость, плотность, соленость, температурный режим. Работа посреди пролива продолжалась несколько месяцев.
Турки заподозрили что-то нелалное и всячески препятствовали исследованиям
русского атташе. Конечно, Макаров стремился получить данные, которые могли
быть использованы в военном деле. Однако эти исследования имели и огромную
научную ценность. В 1885 году Российская Академия наук удостоила премии его
капитальную работу «Об обмене вод Черного и Средиземного морей».

Через Босфор построен второй автодорожный мост, почти такой, как и тот,
который мы видели пять лет назад. На новом мосту не было движения. Как раз
над тем местом, где мы проходили. собралось много людей с кино и фотоаппа
237                -----------------------------------  239  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ратурой. Мосты через Босфор дали новый импульс транзитной связи между Европой и Азией, поскольку на азиатской стороне Стамбула начинается знаменитая Багдадская железная дорога. Она пересекает с севера на юго-восток всю
Турцию, проходит через северную часть Сирии и Ирака и дальше — до Багдала.

На выходе из Босфора в Мраморное море на обоих берегах раскинулся Стамбул —
беромный четырехмиллионный, необычайно красивый город. Отсюда, с пролива, впечатление усиливается тем, что он расположен на холмах. Непривычная для нашего глаза архитектура, на улицах чистота. Город был основан греками в 658 году до н.э. и носил
название Византий. В 330 году н.э. римский император Константин Великий построил
взамен старого новый город — Константинополь. На протяжении более тысячи лет
Константинополь оставался столицей Восточной Римской империи. получившей историческое название Византийской, исповедовавшей православную христианскую религию.

Весной 1453 года город захватили турки. Константинополь сменил не только
власть, но и религию. Город получил новое название Стамбул ([7апфи!) и стал центром
могущественного мусульманского государства — Османской империи, просуществовавшей
около 500 лет.

В октябре 1923 года в Османской империи произошла революция и была провозглашена Турецкая Республика, в которой ислам перестал быть государственной религией.
Столицей Турции стала Анкара. Первым президентом был избран Мустафа Кемаль
Ататюрк (Ататюрк — почетное имя, «отец турок»). С 1 января 1929 года по инициативе Ататюрка в Турции вместо арабского алфавита вводится латинский, что было
революцибнным нововведением, приблизившим Турцию к Европе и западной цивилизации
в целом.

В 1983 году на «Новороссийске» нам сообщили, что через Черноморские проливы проходит ежегодно около 20 тыс. судов. Теперь их количество возросло до
33 тыс. Через Гибралтар ежегодно проходят до 70 тыс. судов, и эти данные за пять
лет практически не изменились. Но наиболее напряженными европейскими проливами являются балтийские, через которые ежегодно проходит около 100 тыс.
судов.

На корабле начались обычные флотские заботы, сопутствующие проходу
через проливы: проверки, пересчет людей через каждые два часа, доклады. «вахта бдительности», направленная на то, чтобы никто не прыгнул за борт. На протяжении двух часов, пока мы шли проливом, нас беспрерывно фотографировали
с илуших рядом судов. В 13.00 вышли в Мраморное море, оно имеет наибольшую глубину — 1335 м. Создается впечатление, что идем по широкой реке —
видны оба берега.

Гарантийная команда на «Баку» состоит из 15 представителей ЧСЗ плюс три
электромонтажника от николаевского предприятия «ЭРА». На период первой боевой службы на «Баку» пригласили также 25 представителей контрагентских прелприятий, в основном по радиоэлектронному вооружению и авиации. Таким
образом, сейчас на корабле от промышленности 43 человека. Все они подчиняются В.Ф.Бабаку. «Промышленности» выдали тропическую военно-морскую форму, чтобы мы не отличались для иностранных наблюдателей от экипажа: синие
куртки-безрукавки, такого же цвета шорты и брюки, кожаные тапочки с дырочками, кепки с козырьком, только нет погон.

238                -----------------------------------  240  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

9 июня 1988г, Четверг

В течение ночи шли проливом Дарданеллы и Эгейским морем. Весь день
продолжаем движение. К вечеру остановились возле острова Китира на юге Эгейского моря. С трех сторон высокие горы, красота! Вода яркая, сине-фиолетовая.
Рядом с нами БИК «Красный Крым» и СКР «Пытливый». Эти корабли провели
несколько месяцев на боевой службе в Средиземном море и сейчас вместе с
«Красным Кавказом» возвращаются в Севастополь. Командир «Пытливого» капитан 3 ранга Олег Гарамов — сын хорошо известного николаевцам по приемке
ПКР «Ленинград» капитана | ранга Юрия Гарамова.

Появился первый американский корабль — ракетный эсминец «Реегоп»
(«Петерсон»). бортовой номер 969. Осторожно обошли вокруг нас. сфотографировали, сняли на кинопленку. потом приблизились метров на 50 к правому борту. Вся свободная от вахты команда эсминца стояла на надстройке и махала нам
руками. Наш командир в ответ приказал поднять сигнальные флаги по международному своду сигналов: «Вы делаете опасное сближение! Прошу отойти в сторону» Сигнальщцики с мостика пускают белые ракеты по курсу «Петерсона» —
просят уйти подальше и указывают направление. В таких случаях мы можем
лишь ограничиваться требованиями обеспечения безопасности плавания.

«Петерсон» ходит вокруг нас кругами, видимо, записывают приборами параметры акустического, электрического, электромагнитного и магнитного полей
нашего корабля, записывают частоты, на которых работают радиолокационные,
гидролокационные станции и радиопередатчики «Баку». С палубы «Петерсона»
взлетел вертолет и завис над нами. замеряя тепловое поле. Наибольшая температура — на срезе дымовой трубы, и у нас внедрены различные конструктивные мероприятия для ее снижения. Каждый новый приходящий корабль НАТО первым
делом выполняет такие ритуальные круги вокруг нашего корабля, пополняя и накапливая сведения о физических полях. Эта информация необходима флоту
НАТО для внесения данных в системы самонаведения ракет. Такое же накопление информации о наших полях идет и при облетах корабля самолетами БПА —
«Орион», «Атлантик» и «Нимрод». Наши не смотрят безучастно на эти эксперименты, тут же взлетают вертолеты Ка-27, занимая позиции в воздухе над американскими вертолетами и заставляя их уйти.

Спустили катер. забрали с подошедшего «Пытливого» походный штаб 5-й
Средиземноморской флотилии во главе с командующим контр-адмиралом
Владимиром Григорьевичем Егоровым.

В парикмахерской очередь — матросы и офицеры стригутся «под Котовского». Бабак провел рукой по голове и сказал, что он почти Котовский и решил завести усы. Как и на «Новороссийске», многие перед дальним походом отпускают
бороды, это в ВМФ не запрещается.

19 июня 1985г. ни

В 3.30 разбудили сигналы пожарной тревоги. Внутренние помещения надстройки — каюты командира, его замов, командиров боевых частей, посты — все
в дыму, ничего не видно. Источник огня определить трудно. Как выяснилось, горело в шахте газохода носовой машины. Температура была такой высокой, что

239                -----------------------------------  241  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

расплавились алюминиевые конструкции внутри дымовой трубы — трапы и пайолы. Это ЧП в самом начале нашего похода. Пожар тушили два с половиной часа, поливая надстройку водой из брандспойтов изнутри и снаружи. Потушить
сумели только когда для понижения температуры отходящих газов снизили ход
корабля, не останавливая машин. Такой сильный пожар нам не приходилось видеть раньше на кораблях. В районе 3-го яруса, где живет командный состав, офицеры ходят по колено в воде. Осмотрели шахты газоходов — они черные от сажи,
картина удручающая.

К счастью, в шахте и в прилегающих помешениях нет судового оборудования, поэтому нечему было сгореть, мы легко отделались, хотя была опасность распространения огня по надстройке. Придется восстанавливать сгоревший участок
небольшой электротрассы и кое-какие приборы.

После гибели в 1974 году БИК «Отважный» из-за пожара в кормовом погребе зенитных ракет, а потом пожара в 1975 году на ПКР «Москва» приняли решение отказаться, начиная с «Баку», от алюминиевой надстройки. Кроме того, на
мореходных испытаниях «Киева» в громадной алюминиевой налстройке появились
трещины, и ее потребовалось подкреплять. На первых трех кораблях этого типа
вся надстройка сваривалась из алюминиевого сплава, а общий вес алюминия на
корабле достигал 650 тонн. На «Баку» только часть самых верхних ярусов, начиная с 5-го, массой 120 тонн сделана из алюминиевого сплава АМг. Если бы вся
надстройка на «Баку» была выполнена из АМГ, то последствия пожара могли быть
более тяжелыми. На «Адмирале Кузнецове» объем конструкций из АМГ по массе
налстройки составил 15%, а на «Варяге» сократился ло 9%.

Расследование выявило причину пожара. Перед уходом корабля с завода
экипаж заполнил шахты газоходов дымовой трубы всем, что сумел побыть в цехах — краской, фанерой, досками, посудой, люминесцентными лампами и т.д.
Когда развили хороший ход, в шахте повысилась температура и произошло воспламенение. Горело дерево, краска, сотни запасных ламп начали взрываться, и
их люминесцентное покрытие способствовало высокой температуре пожара. В
общем, моряки были наказаны за жадность.

Беда не приходит одна. Утром после пожара повесился матрос из Донецка
из боевой части связи (БЧ-4), служивший на «Баку» с апреля этого года. Откачать не удалось. Во время пожара он обеспечивал связь в ходовой рубке, и это
случилось после того, как он вернулся в кубрик. В его тумбочке нашли письмо
от бабушки, она желала ему хорошей службы и была рада, что он попал не в Афганистан... Это для всего экипажа — трагедия. Из Севастополя сюда выезжает военно-морской прокурор. Одна из вероятных причин — стрессовое состояние,
вызванное пожаром.

Весь день корабль на ходу. Идем со скоростью 22 узла к острову Мальта,
ищем американскую атомную подводную лодку. Американские лодки последних
проектов имеют низкую шумность. Наконец контакт установили и шли за ней
зигзагами в течение семи часов. Когла говорят о многочасовом контакте с лодкой, то этим оценивают степень эффективности корабельных и вертолетных
средств обнаружения. Наше слежение за лодкой не является для нее скрытным,

240                -----------------------------------  242  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

о чем можно судить по ее маневрам. Командир лодки, естественно, принимает
все меры для того, чтобы выйти из-под наблюдения, и в этом тоже заключается
его искусство. На большой скорости лолка изменяет курс, ставит помехи, пускает имитаторы.

Нас сопровождают корабли НАТО - американский с кормы, итальянский с
левого борта, французский — с правого. Командиры подлодок получают информацию от наблюдающих за нами кораблей НАТО обо всех наших маневрах. С помощью гидроакустических станций лодки хорошо слышат и игум винтов нашего
корабля, и шум нависающих над водой вертолетов, когда те опускают работающие в активном режиме гидроакустические станции. Одним словом, в этой «игре в жмурки» лодка всегда находится в более выгодном положении, чем
поисковая группа.

С разных направлений на корабль заходит американский четырехмоторный
самолет «Орион», вокруг летает вертолет «Си Кинг» с «Петерсона».

ог

Чтобы понять, насколько опасен пожар на кораблях, необходимо кратко
остановиться на гибели БПК «Отважный» — одной из крупнейших катастроф советского ВМФ. Четвертый БПК пр. 61 типа «Комсомолец Украины» был построен в Николаеве на заводе им. 61 коммунара и сдан ВМФ 31 декабря 1965 года.
Полное водоизмещение - 4390 т. За свою недолгую жизнь корабль успел совершить семь походов на боевую службу — в Египет, Атлантику, к берегам Кубы, посетил с визитами итальянские порты Таранто и Мессина. За месяц до
катастрофы, 28 июля 1974 года, «Отважный» встречал День ВМФ в Николаеве.
на Южном Буге перед Варваровским мостом. Катастрофа произошла 30 августа
1974 года на полигоне в районе Севастополя на траверсе мыса Херсонес.

В кормовом погребе ЗРК «Волна», где произошел пожар, в двух вертикальных барабанах хранилось 16 зенитных управляемых ракет В-600. Это двухступенчатые ракеты весом около тонны с пороховыми двигателями, с дальностью
стрельбы до 15 км и высотой поражения целей 100-15 000 метров.

Александр Александрович Карманов, начальник сектора проектного отдела
ЦКБ «Черноморсудопроект», в 1975 году находился на военных сборах как офицер запаса в отдельном дивизионе аварийно-спасательной службы Черноморского флота (ОДАС). Это подразделение участвовало в тушении пожара на БПК
«Отважный», а потом в работах по полъему со дна моря оборудования, вооружения, документов, тел. А.А.Карманов встречался с участниками спасательных работ, от которых узнал подробности катастрофы. Ниже привожу его рассказ.

«После самопроизвольного запуска маршевого двигателя одной из ракет В-600 сработали стартовые ступени других ракет, начался сильный пожар, последовали взрывы.
Накануне катастрофы на корабле несколько раз несанкционированно срабатывала система орошения этого погреба, поэтому ее выключили и посадили в посту мичмана, который должен был в аварийной ситуации ее включить. Когда произошел взрыв, мичман,
растерявшись, выскочил из помещения, не успев нажать кнопку.

До Севастополя было порядка 70-ти миль. Пожар тушили корабли Черноморского
флота и, в частности, дивизион ОДАС, базировавшийся в Стрелецкой бухте. Посте
241                -----------------------------------  243  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

пенно огонь дошел до цистерны авиационного топлива. и она взорвалась. Горящий керосин поверх противопожарной воды пошел по коридорам, после чего взорвались две авиационные торпеды АТ-1 калибра 450 мм. При этом разнесло корму корабля, он потерял
ход и дальнейшее движение продолжал на буксире. Когда загорелась алюминиевая надстройка, бороться с огнем стало невозможно. Палуба была так раскалена, что у матросов горели ботинки. Все это время экипаж оставался на борту, и только когда стало
ясно, что корабль уходит кормой под воду, поступила команда его покинуть. Матросы
секретной группы до последнего момента были задраены на своем боевом посту и вместе с кораблем ушли под воду. До Севастополя оставалось 13 миль. Глубина в месте погружения была 110-120 метров. Корабль шел на дно, не переворачиваясь, уперся кормой
в грунт и стал почти вертикально, а носовая часть до клюзов возвышалась над водой.
Когда ушел воздушный пузырь, раздался скрип, похожий на стон, и корабль лег на дно.
В катастрофе погибло 27 человек.

Получив тяжелые повреждения и приняв большие массы воды, как забортной, так
и от противопожарных систем, корабль тонул медленно, не перевернулся и лежал на дне
с небольшим креном на правый борт. Это доказывало. что разбивка на отсеки кораблей
проекта 61 была сделана правильно, и свидетельствовало об их достаточной аварийной
остойчивости — важнейшем качестве живучести. Правда, в данной ситуации это было
слабым утешением. Как показали обследования водолазов-глубоководников, ни одна из
боеголовок ракет не взорвалась. От подъема «Отважного» отказались, и потому, сняв
наиболее ценное оборудование, привели его в полную негодность шнуровыми зарядами.

Очень долго во всех западных справочниках писали, что БПК «Отважный» взорвался на Черном море со всей командой, при этом погибло более трехсот человек, хотя это
было не так».

1 июня 1986г. т

Находимся в южных водах Средиземного моря. Летают наши вертолеты
Ка-27. Нанесли условный удар главным ракетным комплексом «Базальт» по авианосной многоцелевой группе ВМС США во главе с авианосцем «Эйзенхауэр», находящейся от нас на расстоянии 60 миль (110 км) в Неаполе.

В 14.00 объявили об аварийной посадке вертолета. Корабль развил максимальную скорость и пошел на сближение с ним. В возлух поднялся спасательный вертолет, подготовили палубу, убрали с нее лишние вертолеты, развернули
противопожарные посты, вынесли медицинское оборудование, надули два прорезиненных матраца 5х6 метров. Вертолет сел благополучно. Оказалось, что на
нем грелся редуктор несущих винтов из-за неполалок в масляной системе — чрезвычайно опасная ситуация.

Командир ТАКР «Баку» — капитан | ранга Виктюр Федорович Лякин. Окончил высшее военно-морское училище им. М.В.Фрунзе, прошел службу на Северном флоте от командира БЧ на эсминцах проекта 56 ло командира большого
ракетного корабля «Прозорливый». Затем с декабря 1981 года — старпом на ТАКР
«Киев». Командиром «Баку» назначен в период его строительства в ноябре 1983 года, когда до выхода корабля на испытания оставалось еше три года, и находился
на этом посту по декабрь 1989 года — до окончания гарантийного периода.

С 1989 года В.Ф.Лякин — заместитель начальника штаба оперативной эскадры СФ. В 1992 году был назначен командиром дивизии ракетных кораблей, в
состав которой входили все крейсеры СФ, в том числе «Баку» (тогда уже «Ад
242                -----------------------------------  244  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

мирал Горшков») и «Адмирал Кузнецов». С января 1994 года — контр-адмирал.
С 1996 года — начальник командного факультета Военно-морской академии
им. Н.Г.Кузнецова в С.-Петербурге.

Мы познакомились с В.Ф.Лякиным в ноябре 1982 года, когда «Киев» пришел с боевой службы в Средиземном море и стал далеко за бонами на внешнем
рейде Севастополя. Корабль после разгрузки боезапаса должен был идти на ремонт на ЧСЗ. Одновременно завод должен был установить на «Киеве» оборулование для базирования на нем вертолетов Ка-27 и приема вертолетов МИ-6.
«Новороссийск» тогла стоял на Угольной. По просьбе руководителей завода
А.Н.Панченко и я в первый же день пошли на «Киев» на катере для согласования некоторых вопросов постановки корабля на ЧСЗ. Командиром «Киева» в то

время был капитан | ранга Г.П.Ясницкий, а старпомом — капитан 3 ранга
В.Ф.Лякин.

Старпом ТАКР «Баку» — капитан 3 ранга Ёвгений Михайлович Соломиниев.
До «Баку» служил старпомом на БПК пр.1134А Северного флота. Старпомом
«Баку» был назначен в марте 1986 года — за год до начала швартовных испытаний. 24 декабря 1989 года стал командиром «Баку». После окончания в 1990-х годах Военно-морской академии служил в Оперативном управлении главного штаба
ВМФ в Москве.

Расскажу, зачем мы здесь находимся и что делает флотилия кораблей ВМФ
в Средиземном море. Во время боевой службы нас — работников промышленности — не посвящали в задачи, стоящие перед моряками, с нами не обсуждали получаемые свыше директивы, и это понятно. Описываемые в книге события —
внешние проявления военно-политических процессов, происходивших в то время в средиземноморском регионе, и следствие решений, принимавшихся командованием ВМФ и 5-й Средиземноморской флотилии.

Главной задачей кораблей Военно-Морского Флота в средиземноморском регионе было не допустить ракетных ядерных уларов по территории Советского Союза с подводных лодок и надводных кораблей противника, а также авиационных
ударов с авианосцев. В случае начала войны должны были наноситься ответные
улары по первоочередным объектам вероятного противника — подводным лодкам, авианосцам, узлам связи и базам. Поскольку ракетные удары кораблей
НАТО наиболее опасны с близкой к нам восточной части Средиземноморья, то
здесь было организовано непрерывное визуальное наблюдение и слежение гидроакустическими и радиоэлектронными средствами за атомными подводными
лодками и авианосцами. Корабли Средиземноморской флотилии и авиация Черноморского флота на береговых базах на территории Советского Союза пребывали в постоянной готовности к нанесению ответного удара. и, как утверждали
военные, сил для этого было достаточно.

Работа штаба Средиземноморской флотилии была организована в три смены — круглосуточно. Информация обновлялась каждые два часа, а при обострении обстановки — непрерывно. Любому военному кораблю, даже не
находящемуся в составе 5-й флотилии. но прохолящему через Средиземное мо
243                -----------------------------------  245  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ре (например, при переходе «Новороссийска» из Севастополя в Североморск в
1983 году) командованием флотилии ставились боевые задачи на фактическое
применение оружия при соответствующих обстоятельствах. Один из кораблей
флотилии всегда находился в дежурном режиме, на нем были включены все системы обнаружения и слежения. При появлении в поле его видимости какой-либо цели немедленно объявлялась боевая готовность № 1 на всех кораблях.
Вводились в действие все радиолокационные станции и комплексы противовоздушной обороны.

О делах на корабле. Выясняли причины утечек масла из вакуум-насоса холодильных
машин МТХМ-2000 № 3 и №4. Оказалось, что масло отсасывается через трубку выброса фреоново-воздушной смеси, гусак которой почему-то был сделан коротким — 90 мм,
вместо 250 мм, и находился близко от поверхности масла. Изготовили новые трубки,
утечки прекратились.

Пришло сообщение, что на БПК «Адмирал Трибуц» проекта 1155, который
входит в состав ТОФ и находится сейчас на дежурстве в Персилском заливе в
связи с ирано-иракской войной, произошел взрыв и пожар из-за халатности —
мыли керосином палубу в одном из помещений, и кто-то закурил. Погибло 5 человек. По флоту пошел циркуляр о принятии мер по технике безопасности, а также по укреплению дисциплины и наведению уставного порядка. Наш пожар и
гибель матроса отошли на второй план...

12 июня 1988г. Воскресенье

Воскресенье, но корабль в работе. Весь день полеты. Уже неделя, как я из
дому, время пролетело быстро. С другой стороны, такое ошущение, что отъезд на
аэродром и прощание с Людой и Настей были так давно!

Майор БЧ-6 Н.Буков всех напугал. сообщив, что за борт улетел «кок». В ходовой рубке замешательство, требуют разъяснений. Оказалось, что это индекс заглушки, закрывающей вхол в компрессор турбины вертолета, — «кок Д-6».

В 17.30 совершен первый полет с «Баку» самолета Як-38М в Средиземном
море. Его выполнил майор Василий Васильевич Принц. Летали до 21.30.

Нас по-прежнему сопровождает американский ракетный эсминец «Петерсон». Он назван в честь американского лейтенанта, погибшего во Вьетнаме.
В распространенной на корабле справке сообщается, что экипаж «Петерсона»
участвовал в операциях в Ливане, Ливии и в других местах. Корабль построен в
июле 1977 года и относится к той же серии газотурбинных эсминцев типа
«5ргиапсе», что и «Джон Ролжерс»8, с которым мы встречались на «НовороссийСКе» в 1983 году.

Головной корабль этой серии назван в честь американского контр-адмирала Раймонда Эймса Спрюэнса, — начальника штаба Тихоокеанского флота США в период
Второй мировой войны, а потом командующего 5-м флотом США. Под его руководством на Тихом океане были проведены многочисленные операции авианосных сил против
японского флота.

244                -----------------------------------  246  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Е

 

 

Старпом «Баку» капитан 3 ранга Е.М.Соломенцев, старший военный представитель ВП 1301 МО (на
ЧСЗ) капитан 1-го ранга Н.Н.Сердюк. руководитель гарантийной команды ЧСЗ на ТАКР «Баку»
В.Ф. Бабак во время заправки корабля топливом на ходу. Северная Атлантика. 10 декабря 1988 года.

245                -----------------------------------  247  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

На эсминцах типа «Спрюэнс» размещены противокорабельные крылатые ракеты «Нагрооп» и «ГотавамК».

Крылатая ракета «Гарпун» принята на вооружение в 1976 году и является наиболее распространенной в ВМС стран НАТО. Ракета летит со скоростью около
800 км/час на высоте 2-5 метров над водой и дистанцию 130 км проходит за время около 10 мин. Корректировка траектории движения ракет «Гарпун» и «Томагавк» ведется по данным глобальной спутниковой навигационной системы «Навстар». Для этого
выведено на орбиту 24 спутника. Истинное положение ракеты в полете определяется с
точностью до 10 метров. Захватив цель, ракета переходит на режим самонаведения.
Вероятность попадания ракет «Гарпун» в цель типа «эскадренный миноносец» не ниже
95% (без противодействия). Техническая‘надежность ракеты — около 97%. Дальность
обнаружения цели собственными бортовыми средствами ракеты около 40 км. Для скрытности головка самонаведения включается на расстоянии 10 км от цели. Помехоустойчивость головки в условиях радиоэлектронного противодействия достигается за счет
быстрой смены частоты излучения — в широком диапазоне и по случайному закону. Фугасная боевая часть массой 227 кг — проникающего типа с бронированным корпусом и
взрывателем замедленного действия — пробивает наружную общивку борта и взрывается во внутренних помещениях корабля.

Корабельные дозвуковые крылатые ракеты «Томагавк» движутся на высоте
15- 100 м над землей и могут нести ядерную боевую часть для поражения береговых целей на расстоянии до 1550 км. Считается, что в пределах досягаемости ракет «Томагавк», базирующихся на подводных лодках и надводных кораблях ВМС США, находится
д0 75% суши земного шара. Эсминцы типа «Спрюэнс» до предела насыщены и другим ракетно-артиллерийским и противолодочным оружием.

С «Петерсона» взлетает и кружит вокруг нас вертолет «Си Кинг». Тут же
ходят французский эсминец и итальянский фрегат. С последнего поднимается
в воздух вертолет «Аугуста Белл». На фюзеляжах вертолетов обычно написаны
слова Мамие или Мауу, что означает «авиация морской пехоты» Или «авиация
ВМСЬ.

За соединением наших кораблей постоянно ведется наблюдение с одного
или нескольких сопровождающих нас кораблей НАТО, а с воздуха — самолетами базовой патрульной авиации. Остальные корабли 6-го флота США и других стран НАТО с нами в контакт не входят, но получают информацию о
наших действиях и перемещениях. То же самое выполняется нашими кораблями в отношении американских авианосных соединений в Средиземном море, за которыми обычно наблюдает один из кораблей Средиземноморской

флотилии.
жж * *

«Б=” построен практически в том же корпусе, что и «Киев», «Минск» и
«Новороссийск», и имеет однотипную с ними главную энергетическую установку. Для улучшения условий взлета и посадки, а также технического обслуживания самолетов и вертолетов, на «Баку» несколько уменьшена длина
надстройки и изменена ее форма, что увеличило на 600 м? площадь полетной палубы, на которой оборудованы три дополнительные технические позиции для обслуживания летательных аппаратов. На «Баку» впервые на кораблях типа «Киев»
выполнена надводная конструктивная противоракетная зашита погребов боеза
246                -----------------------------------  248  ------------------------------------
            Часть ИН «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

 

Ракетный эсминеи ВМС США
«Реетзоп» («Петерсон») типа
«Спрюэнс». Средиземное море, 12 июня 1959 года.

 

сы: * | «Петерсон» наблюдает за посадкой
 самолета Як-38М на «Баку». Среди
в

” | земное море, 1958 год.                -----------------------------------  249  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

у: "
ТЕТЕ"

ТАКР «Баку» на испытаниях. 1987 год.

248                -----------------------------------  250  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

паса и ангара. Суммарный вес броневой защиты на корабле составил около 1700
тонн. Полное водоизмещение «Баку» при неизменных с «Киевом» обводах корпуса достигло 44 500 т.

ТАКР «Баку» создавался для базирования на нем сверхзвуковых истребителей Як-41. Для этого на корабле увеличены размеры платформы авиаподъемника, изменен состав оборудования погребов авиабоезапаса, есть газоотбойный
щит, удерживающее устройство, установлены новые корабельные радиоэлектронные системы управления полетами и др. Для ракетного оружия самолета
Як-4| добываемый на корабле кислород доводился до глубокой степени осушки — точки росы минус 63°С. Однако до настоящего времени Як-41 на вооружение не поступил. Сейчас на корабле находятся 12 штурмовиков Як-38М,
16 противолодочных вертолетов Ка-27ПЛ, два поисково-спасательных вертолета Ка-27ПС и два вертолета целеуказания Ка-25Ц. На корабле 12 авиационных
погребов, загруженных до предела боезапасом.

Теперь о главных отличиях в составе вооружения «Баку» по сравнению с
ТАКР «Новороссийск».

Состав вооружения «Баку» включает:

— 12 крылатых ракет «Базальт» в 6-ти спаренных контейнерах (на «Новороссийске
— 6 ракет), дальность стрельбы по морским и береговым целям — свыше 500 км;

— 4 комплекта зенитного ракетного комплекса «Кинжал» — 24 модуля, 192 ракеты
— для поражения низколетящих целей (взамен ЗРК «Шторм»). Вертикальный старт
ракет выполняется из подпалубных погребов с интервалом между пусками 3-5 секунд.
Ракеты хранятся в транспортно-пусковых контейнерах на поворотных барабанах.
Дальность стрельбы — от 1,5 до 12 км, высота поражения целей — от 10 до 6000 м.
Скорость полета ракеты — 2,5М (ок.690 м/с), скорость цели — до 700 м/с. Масса
боевой части — 15 кг;

— 2 автоматических артустановки АК-100 калибра 100 мм (вместо двух спаренных
автоматов АК- 726 калибра 76 мм); дальность стрельбы — 21,5 км, скорострельность
— 60 выстр./мин, боезапас — 320 выстрелов на ствол, всего 1280 выстрелов;

— 2 автоматизированных противоторпедных комплекса «Удав-1» с дальностью
стрельбы до 12 000 м со 120-ю глубинными реактивными снарядами (вместо реактивных бомбометов РБУ-6000);

— 6 шестиствольных модернизированных автоматов АК-630М (вместо АК-630). Автоматы АК-630М отличаются увеличенным боезапасом в ленте — 3000 патронов, у
АК-6.30 — 2000 патронов.

На «Баку» произошли большие изменения в радиоэлектронном вооружении:

— «Марс-Пассат» и «Фрегат-М» — опытные образцы РЛС дальнего обнаружения, созданные на новой элементной базе (взамен РЛС «Восход» и «Фрегат» на первых трех
ТАКР). Антенны новых РЛС выполнены на фазированных решетках, что значительно повышает разрешающую способность и помехозащищенность станций, а также
‘устойчивость в работе при повреждениях отдельных элементов антенн.

— МР-350 «Подкат» — радиолокационный комплекс для обнаружения низколетящих целей (как и на «Новороссийске»). На испытаниях мы видели, как «Подкат» фиксировал даже такие малоразмерные цели, как артиллерийские снаряды;

— «Резистор-К4» — комплекс управления полетами самолетов и вертолетов, их ближней навигации, привода и захода на посадку. Обладает большей дальностью и точностью управления воздушным движением, чем система «Привод-СВ» на первых трех
ТАКР. Антенный пост «Резистора» тоже сделан на основе фазированных решеток.
Это позволило на «Баку» изменить взаимное расположение антенн радиолокацион
249                -----------------------------------  251  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ных станций дальнего обнаружения и «Резистора», разместив «Фрегат-М» на высшей точке корабля — топе мачты, и исключить тем самым зоны взаимного затенения для всех РЛС;

— «Газон» — пункт наведения истребительной авиации, предназначен для автоматизированного наведения на воздушные цели самолетов Як-41. «Газон» хорошо зарекомендовал себя в наземных условиях, он обеспечивает высокую вероятность наведения на
цели одновременно большого количества истребителей;

— «Лесоруб-434» — боевая информационно-управляющая система (БИУС), выполненная
на новой элементной базе (взамен БИУС «Аллея-2К» на «Новороссийске»);

— «Юр-434» — автоматизированный комплекс боевого управления авиацией, впервые установлен на этом корабле;

— «Тройник-434» — комплекс обмена формализованной информацией с кораблями соединения и самолетами ДРЛО для получения данных о надводной и воздушной обстановке, тоже впервые установлен на корабле;

— «Кантата-М» — комплексная система радиоэлектронного противодействия, в составе которой находится аппаратура, определяющая частоты и угловые координаты носителей РЛС противника и средств его радиосвязи. Входящая в состав «Кантаты»
система «Штурвал-М» обрабатывает информацию о радиоэлектронной обстановке
вокруг корабля и управляет собственными станциями постановки активных и пассивных помех для подавления частот противника;

— «Буран» — автоматизированный комплекс радиосвязи, отличающийся от аналогичного комплекса «Тайфун» на предыдущих кораблях значительным обновлением состава аппаратуры, возможностью приема целеуказаний от кораблей и вертолетов
РЛДН, а также автоматизацией работы по многочисленным каналам связи;

— «Кристалл-БК» и «Цунами-БМ» — комплексы космической связи;

— общее количество размещенных на ТАКР «Баку» антенн радиосвязи достигло 80 единиц,

— АГАК «Полином» — автоматизированный гидроакустический комплекс — такой же,
как и на «Новороссийске».

На корабле установлено 12 опытных и 4 головных образца вооружения и оборудования (на
ТАКР «Новороссийск» было 2 опытных и 4 головных образца).

Думаю, что этой информацией можно ограничиться.

Перечень радиоэлектронных систем «Баку» занимает в договорной спецификации десятки страниц и составляет половину ее объема. Они настолько многочисленны и специфичны, их влияние на вооружение, установленное на корабле,
столь обширно и разнообразно, что рассказать о них в рамках этой книги не представляется возможным. Радиоэлектронное вооружение корабля находится в заведовании БЧ-7, которую возглавляет капитан 3-го ранга Валерий Григорьевич
Макаров.

Теперь немного о повседневных делах. На масляном турбонасосе ТМН 200/4,5 сломался подшипник. Заменен поврежденный ротор тахогенератора. Электроизоляция статора в норме, и он пригоден для дальнейшей эксплуатации. Впоследствии ротор был
восстановлен и возвращен в ЗИП.

Конденсаторы и резисторы навигационной радиолокационной станции «Вайгач» перегреваются из-за отсутствия вентиляции приборов, которая по техническим условиям разработчика станции для них не требуется. Сейчас мы подвели два канала
вентиляции, перегрев устранен, сообщили о случившемся разработчику станции в Ростов-на-Дону и на ЧСЗ для принятия мер на следующем корабле, заказе 105.

250                -----------------------------------  252  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

Вечером смотрели по системе корабельного телевидения «Экран-32» матч
чемпионата Европы по футболу между командами Голландии и СССР в итальянской трансляции. Наши выиграли 1:0. На итальянском языке интересно звучат фамилии наших футболистов — Протасов, Беланов, Кузнецов. Бедный диктор
ломал язык на фамилиях Михайличенко и Сулаквилидзе. Когда в перерыве началась реклама косметики, из студии быстро выключили трансляцию, чтобы не
подвергать экипаж «буржуазному влиянию».

1 9 р

Корабль уже сельмой день на ходу, ни на секунду не останавливался, даже
при пожаре мы продолжали двигаться, немного снизив скорость. Сегодня день
политзанятий у личного состава. Как любит шутить В.Ф.Бабак — «война — войной, а политзанятия — политзанятиями», на корабле им отдают приоритет перед
всеми другими мероприятиями.

14 июня 1956г. Вторник

Каждое утро делаю зарядку, но не бегаю. Вся полетная палуба занята самолетами и вертолетами, и бегать по ней неудобно, а перед надстройкой с правого
борта тоже не разбежишься из-за рельсов транспортировки боезапаса. Сейчас 7.30
московского времени, однако еще темно, значит, мы уже ушли далеко на Запад.
Время на корабле пока еше не перевели.

Воздух теплый и влажный. За кораблем тянутся три широченных полосы до
самого горизонта: олна посередине — от винтов, и две по бокам — волны, образуемые корпусом при движении. Штиль, только слышен плеск воды. Впереди по
курсу идет БПК Северного флота «Вице-адмирал Кулаков», по корме — французский ракетный фрегат «Оцашег Майге Алдие!ь, с левого борта — итальянский
ракетный фрегат «Ге Йго», а с правого борта — сопровождающий нас от о.Китира американский ракетный эсминец «Раегзоп». Такое впечатление, что отряд кораблей ВМФ и НАТО спешит на совместные учения или с утра пораныше на
пикник. Во время утренней зарядки «Петерсон» приблизился к нашему борту и
врубил на всю мошность своих динамиков «металлический рок», и наши моряки «приплясывали» на палубе в такт музыке.

Ниже привожу некоторые данные французского и итальянского фрегатов.

Ракетный фрегат «Опаг@ег Майте Апаие »'6 («Квартье Метр Анкветиль») типа «Р’Е5Пеппе О’Огуе$», бортовой номер Е-786. Построен на государственной верфи Мата! РосКуага в г.Лориан и сдан французским ВМС в феврале 1978 года.

Полное водоизмещение — 1170 тонн, мощность дизельной ГЭУ — 12 000 л.с., скорость хода — 23 уз. Экипаж — 90 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные низколетящие крылатые ракеты «Ехосеь, даль
ность стрельбы до 42 км; орудие калибра 100 мм; два зенитных автомата «Эрликон»
калибра 20 мм; 4 торпедных аппарата.

Ракетный фрегат «Де го»!” («Зефиро») типа «Маезга!е», бортовой номер
Е-577. Построен на верфи ЕшсапЧеп в г.Рива Григозо и вступил в состав итальянских ВМС в мае 1985 года.

251                -----------------------------------  253  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Полное водоизмещение — 3 200 тонн, две итальянские газотурбинные установки
На/сСЕ ГМ 2500, изготовленные по лицензии американской компании «Сепега! Е!естс»,
общей мощностью 44 000 л.с. Маршевые двигатели — 2 дизеля СМТ ВЕ. 230.20 ГМ общей мощностью 12 600 л.с. Максимальная скорость 32 уз. Экипаж — 232 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные низколетящие крылатые ракеты «Ототаь
(ОГО Маага Те5ео), дальность стрельбы — до 160 км; 16 зенитных ракет комплекса
«Азре»; орудие калибра 127 мм; 4 зенитных автомата калибра 40 мм фирмы «Вгеда»;
два бортовых торпедных аппарата калибра 324 мм и один кормовой калибра 533 мм.

По всему Средиземному морю на наших картах нанесены «точки». Это места с небольшими глубинами, где возможна якорная стоянка кораблей. Здесь установлены громадные бочки, к которым могут швартоваться наши корабли, и на их
поверхности нанесено на русском и английском языках: «Собственность СССР.
Ргорепу оГ 055». Бывали случаи, когда кто-то воровал эти бочки, а при обострении военно-политической обстановки в Средиземном море — топили их. Наши
корабли предпочитают все же стоять здесь на собственных якорях. Принятая система обозначения «точек» удобна еще и тем, что сокращает время подачи радиосообщений в эфир и исключает искажения цифр при передаче координат.

Сейчас мы движемся в «точку 3» возле Туниса. Там примем на борт «Баку»
остальную часть командования Средиземноморской флотилии.

В течение нескольких дней на «Баку» находился вице-адмирал Н.И.Ясаков,
начальник Управления противолодочной борьбы ВМФ. Он был настроен весьма
агрессивно по отношению к окружавшим нас кораблям НАТО. Ясаков руководил

 

и 7 ие
Швартовая бочка кораблей ВМФ СССР в одной из «точек» Средиземного моря. Август 1988 года.

252                -----------------------------------  254  ------------------------------------
            Часть [ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

операцией по поиску американских подводных лодок. Командиром минно-торпедной БЧ-3 «Баку» является капитан-лейтенант Михаил Николаевич Кобец. Выполнялись новые приемы поиска подводных лодок, отрабатывалась новая техника на
корабле и вертолетах, проверялись на практике предварительные научные разработки и гипотезы. Ясаков был рад, что в Средиземном море появился такой мошный корабль, как «Баку». Энергично поднимая руки и угрожающе поглядывая в
сторону американских кораблей, он восклицал: «Они меня хорошо знают». За
вспыльчивый и агрессивный характер моряки прозвали адмирала — Чапаевым, и
он, кажется, на это не обижается. Вице-адмирал Н.И.Ясаков отбыл два дня назад
на БИК «Красный Крым» в Севастополь, и на борту «Баку» стало тише.

У нас в охранении находится сейчас БПК «Азов» типа «Николаев» (проекта
11345). Он построен в Николаеве на заводе им. 61 коммунара и сдан флоту в
декабре 1975 года. Это один из лучших кораблей ВМФ.

Основные тактико-технические элементы БПК «Азов»:

— полное водоизмещение — 8565 т, главные размерения — 173,4х18,5х5, 74 м, главная
энергетическая установка — 2 газотурбинных агрегата МЭЕ общей мощностью 92 000
л.с., в том числе два маршевых ГТД общей мощностью 15 200 л.с. Дальность плавания экономическим ходом при скорости 18 уз — 7000 миль. Максимальная скорость
— 32 уз. Экипаж — 380 чел.

Вооружение:

— 2 ПУ КТ- 100 противолодочного ракетного комплекса «Метель», боекомплект — 8 ракето-торпед 85-Р с системой управления стрельбой «Гром-М»; дальность стрельбы — 50 км;

— 8 ПУ многоканального универсального зенитного ракетного комплекса С-300Ф
(«Форт»), боекомплект — 64 ракеты. Скорость полета ракеты — 6М, дальность
стрельбы — 90 км, высота поражения — от 20 до 25 000 м, скорость цели до 1160 м/с,
масса боевой части — 130 кг;

— ГПУ Б-192 зенитного ракетного комплекса «Шторм» с 36-ю ракетами и с той же
системой управления стрельбой «Гром-М», дальность стрельбы — до 55 км, высота
поражения — до 25 000 м, масса боевой части — 80 кг;

— 2 ПУ ЗИФ-122 ЗРК «Оса-Мь» для поражения низколетящих целей, боекомплект
40 ракет, дальность стрельбы — 7 км, скорость цели до 500 м/с, скорость ракеты
2М, масса боевой части — 14,5 кг;

— 2 универсальные спаренные артустановки АК-726 калибра 76 мм, дальность стрельбы по морским целям — 15 км, по воздушным — до 13 км, масса снаряда — 5,9 кг.

— 4 зенитных автомата АК-630 калибра 30 мм, скорострельность — 5000 выстр./мин,
дальность стрельбы — 8,1 км, высота поражения — 5,0 к;

— 2 двухтрубных торпедных аппарата, 4 торпеды калибра 5.33 мм. Дальность хода — 20 км, скорость — 45 уз. масса боевой части — 400 кг;

— 2 реактивных бомбометных установки РБУ-6000 со 144-ю реактивными глубинными бомбами РГБ-60, дальность стрельбы — 5800 м, глубина поражения до 450 м, масса боевой части — 23 кг;

2 РБУ- 1000, дальность стрельбы — 1000 м, масса боевой части — 55 кг;

— буксируемая антенна гидроакустической станции МГ-325 «Вега»;

— / противолодочный вертолет Ка-25 или Ка-27.

Во время строительства БИК «Азов» был переоборудован по проекту 11346 Ф в отличие от первых трех кораблей проекта 1[134Б — «Николаев», «Очаков» и «Керчь». На
корабле установили опытный образец универсального многоканального ЗРК С-300Ф
(«Форт») за счет снятия кормового ЗРК «Шторм» и замены пятитрубных торпедных
аппаратов на двухтрубные. После завершения испытаний «Форт» остался на корабле,
значительно усилив мощь его средств ПВО.

253                -----------------------------------  255  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Иностранные справочники относят эти корабли к классу ракетных крейсеров. После прохода головного корабля этого проекта, БПК «Николаев», | марта
1973 года через пролив Босфор специалисты ВМС США, выполнив его визуальный осмотр и технические замеры, поместили отзыв о нем в журнале «АмаНоп
ап Маппе Пцегтайопа]» № 2 за 1973 год: «Можно с уверенностью утверждать,
что корабль имеет исключительно эффективное оборонительное и наступательное
оружие и по боевым возможностям значительно превосходит любой крейсер подобного типа... Появление БПК «Николаев» рассматривается как еще одно доказательство того, что советские конструкторы создают корабли, далеко превосходящие
западные образцы...». Главным конструктором этих кораблей в 1958-1979 годах был
директор Северного ПКБ — Александр Кузьмич Перьков.

При проектировании БПК типа «Николаев» Северное ПКБ представило такие технические решения по компоновке корабля, что доля массы боевых средств
(вооружение и боезапас) в стандартном водоизмещении достигла наивысшей величины для кораблей такогр класса. Недаром специалисты ВМС США с позиций своих технических нормативов отметили, что «крейсер «Николаев» с чисто
технической точки зрения перегружен вооружением», и отнесли это за счет неуловлетворительных условий обитаемости для личного состава.

В действительности же на кораблях пр.1134Ь типа «Николаев» были созданы комфортные условия для личного состава. пожалуй, впервые на отечественных кораблях такого класса. При подготовке к их проектированию ведущие
специалисты Северного ПКБ прошли годичный курс обучения в Ленинградском
высшем хуложественно-промышленном училище им. В.И.Мухиной, после чего
был разработан отдельный проект архитектурно-художественного оформления
жилых, общественных и парадных помещений. а к работе на кораблях привлечены оформительские комбинаты Художественного фонда СССР.

Ниже приводится перечень БПК и ракетных крейсеров, построенных в Николаеве в 1970-1980-х годах на судостроительном заводе им. 61 коммунара по проектам Северного ПКБ.

Большие противололочные корабли пр.1134Б и ракетные крейсеры пр.1164

Большие противолодочные корабли пр.1134Б «Беркут-Б»

_[ сдача ВМФ

31.12.1971
04.11.1973
25.12.1974
25.12.1975
29.12.1976
31.12.1977

— 31.12.1979

«Владивосток» (до 2.08.1990—« Таллинн»

_ Ракетные крейсеры пр. 1164 «Атлант» _


й

_ декабрь 1982 ___
«Маршал Устинов» (ло 1984г. «Адмирал Флота Лобов» сентябрь 1986
«Червона Украина» (с 1996г. — «Варяг» декабрь 1989

«Украина» (бывший «Адмирал Флота Лобов» в 2003 году готовность ок. 95%

 

254                -----------------------------------  256  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Большой противолодочный корабль (БПК) пр. 11345 «Ташкент» типа «Николаев».

255                -----------------------------------  257  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Основные тактико-технические элементы ракетных крейсеров типа «Слава»:

— полное водоизмещение — 11 280 т, главные размерения — 187х20,8х7,9 м, мощность
ГТУ — 110 000 л.с., скорость хода максимальная 33 уз, дальность плавания экономическим ходом 18 уз — 8 070 миль. Экипаж — 610 чел.

Вооружение:

— 16 противокорабельных ракет «Базальт», дальность стрельбы свыше 500 км;

— 8 ПУ зенитного ракетного комплекса «Форт» (64 ракеты);

— 2 ПУ зенитного ракетного комплекса «Оса» (40 ракет);

— 1 орудие АК-130 калибра 130 мм; скорострельность до 86 выстр./мин, дальность
стрельбы — 23 км;

— б автоматов АК-630 калибра 30 мм;

— 2 пятитрубных торпедных аппарата с 0-ю торпедами калибра 533 мм;

— 2 РБУ-6000, боезапас — 144 реактивные глубинные бомбы РГБ-60;

— 1 вертолет Ка-25Ц (целеуказания).

Когда мы становились на авианесущих кораблях в Севастополе на Угольной,
наш взгляд невольно задерживался на стоявших напротив на Северной стороне
мощных и архитектурно совершенных кораблях типов «Николаев» и «Слава».
И каждый раз на их месте были новые наименования. Контейнеры пусковых установок противолодочных и противокорабельных ракет, поднятые наклонно
вверх, полчеркивали стремительный силуэт этих кораблей, и создавалось впечатление, что даже нахолясь у причальной стенки, они готовы немедленно вступить
в бой. Эти корабли часто выходили с нами в море на испытания, поскольку и на
них, и у нас было ралиоэлектронное вооружение одного поколения. Можно сказать образно, что эти корабли были жемчужинами в ожерелье Военно-Морского
Флота Советского Союза.

В 16.00 пришли в «точку 3» (это в 20-30 км от берегов Туниса). Здесь уже стоят. корабль управления — плавбаза подволных лодок «Дмитрий Галкин», БЛК
«Вице-адмирал Кулаков», ЭМ «Отличный», СКР «Громкий» и «Задорный», судно снабжения, танкер, буксир, продовольственный транспорт. Среди всего этого скопления наших кораблей стоят три корабля ВМС стран НАТО —
американский, французский и итальянский. Дополняют картину самолеты БПА
— «Орион» и «Атлантик», устроившие с нашим приходом воздушный парад нал
«ТОЧКОЙ 3». В общем, «Ноев ковчег» в современном исполнении.

Вечером смотрели чемпионат Европы по футболу в трансляции через Тунис
между командами Италии и Испании (1:0). В середине первого тайма, и, как
обычно бывает в таких случаях, в самом интересном месте, передача вдруг прервалась, появились мулла, силуэт мечети и зазвучала молитва — видно, подошло
время мусульманского намаза. Так продолжалось 10 минут, потом возобновили
трансляцию матча.

15 июня 1958г. Среда

Стоим в «точке 3» в заливе Габес, недалеко от одноименного города. День
отдыха. Погода теплая, но не жаркая. Солнце скрыто дымкой. Во всей Европе
идуг дожди. Сейчас здесь 22°С — гораздо ниже, чем обычно бывает в это время
гола. Принимаем штаб флотилии — 95 офицеров и мичманов, 50 матросов. Прибыл и начальник штаба контр-адмирал М.Г.Кулак.

256                -----------------------------------  258  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Личный состав БЧ-2 ошибочно включил привод стабилизации качки антенного поста зенитного ракетного комплекса «Кинжал» при выключенной системе гиростабилизации «Надир» и отсутствии управляющего сигнала от этой системы.

Оказалось, что при выполнении регламентных работ офицеры отключили
блокировки, а потом при экстренном включении станции их не восстановили.
Из-за этого произошел удар антенного поста по левому упору и повреждение редуктора. Привод стабилизации позволяет антенне всегда оставаться в вертикальном положении при качке корабля. Представитель саратовского завода «Знамя
труда» — изготовителя системы управления комплекса «Кинжал» — Ю.И.Карпов
совместно с Н.Н.Сердюком, по согласованию с командиром корабля, приняли
решение допустить работу этого антенного поста до прихода в Североморск без
включения приводов стабилизации бортовой качки. Командиром ракетно-артиллерийской БЧ-2 является капитан 3-го ранга Валентин Николаевич Тубальцев.

Сегодня выдался тихий день, в том числе и для иностранных кораблей, следующих за нами, потому что мы стали на якорь. Днем на эсминце «Раегзоп» американцы вытащили мангалы на верхнюю палубу, жарили шашлыки, запах долетал
до нашего корабля. Потом они вынесли столы, их экипаж вывалил на вертолетную площадку, появились бутылки. Мы посмотрели в 12-кратный бинокль из ходовой рубки на ящики с пивом. которые вытаскивали наверх из погребов.
Бутылки были запотевшие, с капельками выпавшей на них росы. Замполит «Баку» капитан 3 ранга Б.В.Ситкин, шутя, высказал прелположение, что «американцы наглядно разлагают нас своим негодным образом жизни».

О выпивке следует сказать особо. У нас на корабле не может быть никакой
речи о пиве, водке либо о другом, даже легком алкогольном напитке. На корабле их просто нет. Появление на виду выпившего офицера, мичмана или матроса
— это ЧП. Но все же встречи за дружеским столом происходят — отмечают дни
рождения, праздники, лругие события. Поскольку ничего другого нет, в ход идет
спирт. Это не одобряется командованием корабля, но и строго не запрещается.
Все понимают, что нужна разрядка. Требуется только, чтобы выпившего человека не видели в рабочее время. Как правило, такие встречи происходят после отбоя, не ранее 22-23-х часов, а в 6.00, когда играют подъем и начинается зарядка,
все должны быть в строю «трезвые как стеклышко». Спирт на корабле предназначен для технических и медицинских целей, однако для таковых используется
крайне редко и расходится по потребителям в виде компенсации и благодарностей за различные услуги. И ни в коем случае не является предметом продажи.
Особый класс на корабле составляют мичманы, служащие по контракту и чувствующие себя в этом отношении наиболее свободно. Именно ими предоставляется на корабле основная масса подобных услуг.

Гурманы употребляют спирт, настоянный на укропе, дубовой коре, клюкве, смешанный с виноградным соком, растворимым кофе, пепси-колой и т.д. Таким образом, спирт на наших кораблях — это неиссякаемый живительный
источник и двигатель общественных отношений. Наркотики на корабле отсутствуют, и мы не слышали, чтобы на каком-либо из наших кораблей обнаружили их употребление.

257

9 Наши авнаносша                -----------------------------------  259  ------------------------------------
               
     

  

затыи

 

в
эко о лете Коуч. они дрен „>
Буря оз ке лолит вокале пику АННЫ в
ор дано ов королева — свело Вр.

  
  

   
 

ищи
=>...

 

лоемвл

Зем.

 

                 -----------------------------------  260  ------------------------------------
            ое сеть уве рот охоте о.
ре СТА ори ениод —

о учеерире оеи еои мииоеиеигой т
Понос ет ол Он
и Сабы теннник А жисоврьии =

ры О рр и иИьчоче вина

т де С пе ел тот ее о иене О

- - пе 5 толеруетаге Е А оч учти
иле орлов ор мииьь ЗА РЕ ЗИК ес

мачте ии перетет “ м
окон Фооееакио Иоаккрктииечеь елоиориаечае : = >. . иронии едет жи
> : : ак корее ое тотем ор ооетчне тии
ое крон. «береза жанкооволч летает обули коек апНие очооои ретиннни петное
< ато оды о еуавлеалак р акпесеи чечме Я
р воуилелиеаи рана: с или
Вых ооееко еаны
и тей „тот ооочень

й = —

а а а о а о о

о ттоечькм

                 -----------------------------------  261  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
пр дд ДдДид—_ЙДЦДдджЦЦи_ид)иид—и_и_жЦж—_————___———_—__—_—_—_—_

16 июня 1988г. Четверг

По-прежнему стоим в «точке 3» возле Туниса. На севере от нас о.Сицилия.
К эсминцу «Раегзоп» присоединился американский ракетный фрегат «ТНота$
С.Нацп», названный в честь американского адмирала — командующего Азиатской
эскадрой ВМС США в 1941-1942 годах. Не теряя времени, американцы спустили шлюпку и стали ловить рыбу.

Ракетный фрегат «Твотаз С.Нагь '8 («Томас С.Харт») типа «Киох», бортовой
номер 1092, построен на верфи Ауопдае $Шруагаз в Новом Орлеане в июле 1973
года.

Полное водоизмещение — 4260 тонн, одновальная котлотурбинная ГЭУ мощностью
35 000 л.с., скорость хода 27 уз. Экипаж 258 чел.

Вооружение: 8 противокорабельных крылатых ракет «Нагрооп»; 8 ракето-торпед

комплекса АЗКОС; орудие калибра 127 мм; автомат «Рйайапх» калибра 20 мм; два торпедных аппарата калибра 324 мм; противолодочный вертолет.

Фот

Утром контрагенты из Челябинска по комплексу «Резистор-К4» написали заявление командиру корабля о том, что «гражданских» плохо кормят в мичманской кают-компании, и потребовали вернуть деньги за то, что недодали и
недоели. Впрочем, точно так кормят и мичманов. Заявление пустили по каютам,
где живут «гражданские», для сбора подписей. Бабак и я питаемся в кают-компании офицеров, у нас питание несколько лучше, но мы поддержали требования
челябинцев. Нужно сказать, что в нашем Военно-Морском флоте кормят плохо,
в том числе и офицеров. Пиша жидкая, первое часто постное, на второе дают
2-3 небольших кусочка мяса — буквально несколько граммов. Нам говорили, что
многие офицеры в период службы на кораблях срывают свои желудки. На корабле полторы тысячи человек. Сейчас лето, к тому же мы нахолимся во фруктовом
оазисе, но запаса фруктов после загрузки хватает неналолго. Командир питается
отдельно в своем салоне, у него свой кок, что происходит в кают-компаниях и
столовых, до него, видимо, не доходит.

Офицеры рассказывают, что такое творится не только на «Баку». Но все
молчат. Сведущие люди говорят, что в ВМФ выделяются необходимые средства
для организации нормального питания, остальное зависит от тех, кто распоряжается продовольствием непосредственно на корабле. Здесь ходит шутка: «из-за
плохого учета в службе снабжения часть матросов осталась без яиц». Думаю, что
плохое питание является одной из причин низкой дисциплины и плохого ухода
за техникой. Когда у недоедающшего матроса «годки» забирают последнюю «пай ку», трудно ожидать, что его будет интересовать, как работает насос, находящий ся в его заведовании. Похоже, что ситуация в этом вопросе не изменилась со
времен «Броненосца Потемкина», когда плохое питание на нем послужило поводом к знаменитому восстанию в 1905 году. Правильно говорит поэт Евгений
Евтушенко в статье «Притерпелось», опубликованной в «Литературной газете»,
что молчание никогда ни к чему хорошему не приводило. Эта статья, начинаю шаяся с эпизода, когда из-за всеобщего дефицита родственница приносит Евту
260                -----------------------------------  262  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
Самолет БПА «АЦапИс»
(«Атлантик») пролетает
над верхней точкой корабля —
антенным постом РЛС
дальнего обнаружения «Фрегат-М».  ТАКР «Баку».
Средиземное море, 1986 год.

Ракетный фрегат ВМС
США «Тотау С.Нам» (Томас С. Харт). Средиземное
море, 16 июня 1958 года.

 

 

261                -----------------------------------  263  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

шенко в подарок к семейному торжеству килограмм сахара, который с благодарностью принимает семья поэта, ходит сейчас по рукам из каюты в каюту. «Гласность» выплеснула на страницы печати массу ранее недоступной информации, и
мы с удовольствием перечитываем сотни газет, поступаюших на корабль.

Под влиянием возникшего скандала Бабак пошел к командиру. Тот вызвал
лля беседы всех, отвечающих за питание, и обещал навести порядок. К вечеру питание у гарантийной команды и контрагентов несколько улучшилось: дали консервы «иваси» — по баночке на 2-х человек, кофе стал настоящим, а не
водянистым и т.д. Но так продолжалось недолго. Через некоторое время питание
вновь ухудшилось, и протесты наших людей продолжались всю боевую службу.

Когда студентами НКИ мы вышли в 1965 году на теплоходе «Моршанск» из
Одессы в Индию, то в Порт-Саиде загрузили до предела свои кладовые арбузами, апельсинами, помидорами, огурцами, петрушкой и т.д. Весь рейс мы пополняли свои продовольственные запасы: была калорийная и разнообразная пища,
как в лучшем ресторане. Тогда я впервые услышал фразу, что любой капитан,
подбирая себе команду, начинает с кока.

Следует сказать, что сдаточная команда Черноморского завода и его контрагентов, доходившая во время испытаний кораблей до 1500-2000 человек, всегда
питалась отдельно от экипажа, питание организовывалось на высоком уровне и
было хорошего качества. Во время испытаний у нас были свои кают-компании,
свои повара, свои официанты. Основные продукты доставлялись автотранспортом из Николаева, остальные приобретались в Крыму. Этот четко работающий
автомобильный конвейер, по которому в Севастополь доставлялись еще и материалы, оборудование и специалисты, называли «дорогой жизни».

Вышел из строя от перегрева корпус пакетного выключателя двубортного питания
освещения центрального командного поста (ЦКИ). Причина — плохо зажатые контакты при монтаже. Корпуса выключателей, сделанные из пластмассы, ненадежны. Пред
ставители электромонтажного предприятия «ЭРА» установили новый выключатель в
металлическом корпусе.

17 июня 1959г. Пятница

Когда делал зарядку, а потом пробежал по кораблю, то обратил внимание на
песок, мелким слоем лежащий на палубе — после дождя образовались песчаные
барашки, как в прибрежной полосе моря. Это я видел и в прежние дни. Дует
сильный южный ветер и, видимо, приносит песок из Сахары, или он выпадает
вместе с дождем. В разгар лета у берегов «знойной Африки» идут дожди, довольно прохладно. Мы стоим недалеко от пустыни. но берег не виден.

В 16.00 неожиданно появилось небольшое судно «Сириус», окрашенное в ярко-зеленый цвет, под флагами Голландии и ООН, порт приписки Роттердам. На
судне вдоль борта крупными буквами надпись — «Стеепреасе» («Гринпис») — «Зеленый мир». С него спустили три надувных лодки с мощными подвесными моторами, в каждой было по два-три человека в спасательных жилетах. На судне и
на лодках развернуты транспаранты с лозунгами.

Лодки на большой скорости бросились к нашему борту, и мы не успели ничего сообразить и предпринять. С помощью шаблонов и пульверизаторов они бы
262                -----------------------------------  264  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

Катера «Стеепреасе» в атаке. «Защищает» авианосец командирский катер «Соколенок».

 

263                -----------------------------------  265  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

стро нанесли на борту «Баку» международный знак «радиационной опасности»
— три черных лепестка на фоне желтого круга. Дело было сделано, но они продолжали кружить рядом, явно вызывая нас на конфликт. Мы спустили командирский катер «Соколенок», в него сели три матроса и помошник командира,
капитан 3 ранга Андрей Андреевич Доценко, которые стали их отгонять. Лодки не
уходили. К встрече с нами они готовились заранее, потому что на лодках были
развернуты зеленые транспаранты из пластика, на которых громадными черными буквами было написано по-русски: «Разоружать моря» и «Море без оружия».
А ниже подпись: «Стеепреасе». Помощник был вооружен пистолетом, висевшим
в кабуре на поясе, но действовал только багром. Он пытался их оттаскивать, попутно пробегая по верхним этажам русского словесного народного творчества, но
с тремя лодками справиться было трудно — пока оттаскивали одну, две другие
мчались к борту. У них, видно, большой опыт в таких сражениях, а у нашего экипажа — никакого. Все, что творилось возле «Баку», они снимали кинокамерой с
приблизившегося судна «Отеепреасе».

В общем, наш борт они разрисовали и двинулись к БПК «Вице-адмирал Кулаков». Но там уже были готовы к встрече с ними, включили все пожарные
брандспойты, корабль ощетинился струями воды. Однако «Сгеепреасе» передумал встречаться со вторым нашим кораблем и на полпути повернул к американскому фрегату «Тпота$ С.Нац».

Там развернулось настоящее сражение. Американцы поливали гринписовские лодки из всех брандспойтов. Судя по толщине и дальности струи, напор воды был не меныше 12-ти атмосфер. Сквозь завесу этих широких железно-водяных
струй лодки прорывались к борту. Они переворачивались, потом как-то опять
спрямлялись, отходили зализывать раны и опять бросались на американский
фрегат и в конце концов поставили на нем такой же знак «радиационной опасности». Лодки были переполнены водой, но не тонули. То, что было у нашего
борта, теперь выглядело детской забавой по сравнению с тем, что творилось возле американцев.

Мы опять спустили катер, погрузив в него краску, и закрасили борт. Сейчас
судно «Сгеепреасе» стоит чуть поодаль, и неизвестно, что они еще выкинут. Как
оказалось, они применяют какую-то особостойкую черную краску, которая норовила все время проявиться сквозь закрашиваемые слои, и мы долго потом пытались ее «отмыть».

Все события «гринписовцы» снимают на кинопленку, наверное, это главный
момент для их дальнейшей пропаганды. Я впервые видел команду «Отеепреасе»
в действии, и у меня хранятся фотоснимки, запечатлевшие эту встречу.

С тех пор я всегда с интересом следил за сообщениями о действиях организации «Отеепреасе». Уже после похода «Баку» я был в командировке в Ленинграде и остановился в гостинице Невского ПКБ. По телевизору сообщили, что судно
«Стеепреасе» пришло в Ленинград и находится у пассажирского причала морского порта на Васильевском острове, а это недалеко от гостиницы. Я пошел туда
на прогулку и долго стоял, смотрел на судно, экипаж которого оставил в моей
памяти яркие, незабываемые воспоминания.

264                -----------------------------------  266  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

18 июня 1986г. Суббота

Тактической группой, в которую входят корабли Северного флота — «Баку»
и эсминец «Отличный», командует капитан | ранга Геннадий Павлович Ясницкий
— командир 170-й бригады противолодочных кораблей Северного флота. Здесь у
него свой штаб, и он подчиняется командующему флотилией В.Г.Егорову. Ясницкий провел на «Баку» всю боевую службу и пришел с ним в Североморск.
Другие корабли Северного флота, с которыми мы несли боевую службу в Средиземном море — большие противолодочные корабли «Вице-адмирал Кулаков»,
сторожевые корабли «Громкий» и «Задорный» — входят в противолодочную бригаду со своим командованием и тоже подчиняются Егорову.

Эсминец «Отличный» — корабль проекта 956 (типа «Современный», проектный
шифр «Сарыч»). Главным конструктором корабля до 1974 года был В.Ф.Аникиев. После его перевода в НПКБ главным конструктором стал Игорь Иванович Рубис, которому за проект эсминца «Современный» была присуждена Ленинская
премия. «Отличный» — третий корабль в серии, построен на заводе им. А.А.Жданова в Ленинграле, слан в сентябре 1983 года и входит в состав Северного флота. В настоящее время командир «Отличного» — капитан 1 ранга Антон
Никанорович Стасюкевич.

У всех кораблей, спроектированных в Северном бюро в Ленинграде — СКР,
БПК, эсминцев, крейсеров — совершенная архитектура. У «Отличного» четкие и
стремительные очертания, это мощный, насыщенный современным оружием корабль, на который нельзя смотреть без восхищения.

Основные тактико-технические элементы эсминца «Отличный»:

— полное водоизмещение — 7940 тонн, главные размерения — 156,2х 17,2х5,96 м, мощность главной котлотурбинной установки ок. 100 000 л.с.(2х49 750 л.с.), скорость хода максимальная 33,4 узла, экипаж — около 300 чел., в том числе 25 офицеров и
48 мичманов.

Вооружение:

— 8 противокорабельных крылатых ракет 3М-80 комплекса «Москит» (скорость свыше 2М) с дальностью стрельбы от 10 до 120 км, с предельно низкой (от 20 м на марше и 7м у цели) траекторией полета и маневрированием при подходе к цели. Головка
самонаведения комбинированная с активным и пассивным каналами;

— 48 ракет многоканального зенитного ракетного комплекса «Ураган», дальность
стрельбы — до 25 км, высота поражения целей — от 10 до 15 000 м, скорость ракеты — ЗМ, масса боевой части — 70 кг;

— 2 спаренные артустановки АК- 130 (А-218) с системой управления «Лев-216». Калибр
[30 мм, дальность стрельбы — 24,1 км, скорострельность — до 86 выстр./мин, боезапас — 500 выстрелов на артустановку, масса боевой части — 27 кг;

— Ч зенитных автомата АК-630М калибра 30 мм, боезапас — 16 000 патронов;

— 20вухтрубных торпедных аппарата с 4-мя торпедами СЭТ-65 калибра 533 мм, дальность поражения подводных целей — [6 км, глубина поражения — до 400 м, скорость — 40 уз, масса боевой части — 99 кг;

— 2 РБУ- 1000, дальность стрельбы — до 1000 м, 48 реактивных глубинных бомб, масса боевой части — 99 кг;

— в носовом бульбе размещена антенна гидроакустического комплекса «Платина»;

— / вертолет Ка-27 в телескопическом укрытии, накатываемом после посадки на вертолетную площадку, которая расположена не в корме, как обычно, а почти в середине корабля, где килевая качка сказывается меньше. Запас керосина — на пять
вылетов.

265                -----------------------------------  267  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Применение оружия возможно при бортовой качке до 15°, килевой — до 5° и высоте волны до [2 м. Для умерения качки на корабле установлены успокоители, аналогичные тем, которые есть на «Баку».

ЗРК «Ураган» — один из самых эффективных в мире зенитных ракетных комплексов средней дальности. «Многоканальность комплекса позволяет работать одновременно с несколькими целями. Темп схода ракет с одной пусковой установки — 12 секунд.
Начиная с 14-го корабля пр.956 — ЭМ «Безудержный», устанавливался усовершенствованный ЗРК «Ураган- Торнадо» с дальностью стрельбы 70 км и нижней границей зоны поражения целей 5 м.

Эсминцы типа «Современный» — единственные за всю историю нашего флота, официально причисленные к кораблям Г ранга. Создание эсминцев этого типа было ответом на развертывание американцами программы строительства
ракетных эсминцев типа «.ргиапсе», с представителями которых — эсминцами
«Джон Роджерс» и «Петерсон» — мы встречаемся на станицах этой книги. На создание головных кораблей в обоеих странах ушло около 10 лет. Проработки по
эсминцу «Спрюэнс» начались в ноябре 1966 года, а головной корабль был сдан
в сентябре 1975 гола. Проектирование нашего эсминца начали в 1971 году, а
приемный акт головного корабля — «Современный» был подписан 25 декабря
1980 года. Наша программа предусматривала строительство 32-х кораблей этого
проекта, но за 17 лет, с 1976-го по 1993 год, мы построили только 17 единиц.

Американцы за 10 лет, с 1973-го по 1983 год, построили 31 эсминец типа
«Спрюэнс». О размахе строительства и интенсивности пополнения ВМС США
этими кораблями можно судить по тому, что после отработки и сдачи в 1975 году головного эсминца «5риапсе» верфь траП$ Зри !атр Со. сдавала эти корабли в таком темпе: в 1976 году - 4 ед, в 1977 — 5ед., в 1978 — 8 ед., в 1979 — 7ед.,
в 1980 — 5ед. ив 1983 — Тед.

О системе проектирования кораблей в США.

В американской практике заказы на проектирование новых боевых кораблей конструкторским бюро промышленности не выдаются. Разработка концептуальных, сначала предварительных (эскизных), а затем и детальных (технических) проектов кораблей
ведется организациями ВМС. Судостроительные корпорации и входящие в их состав конструкторские бюро привлекаются при необходимости к разработке отдельных разделов
проекта.

На основе технического проекта ВМС проводит конкурс-тендер между судостроительными компаниями. Те готовят предложения по срокам и стоимости строительства кораблей в пределах выделенных ассигнований. Компании, выигравшие тендер,
заключают контракт с Министерством ВМС на строительство кораблей и выпускают силами своих конструкторских бюро рабочую конструкторскую документацию.
Включается мощная американская судостроительная промышленность, и начинается постройка кораблей, как правило, без внесения изменений в технические проекты, выполненные Министерством обороны.

В основе такой политики, как и всего, что делают американцы, превалирует экономический интерес: при наименьших затратах сократить сроки построй ки и получить наибольшее количество кораблей. В условиях жесткой
конкуренции там никогда не заходит речь о недостатке у судостроительных компаний производственных мощностей. После получения заказа будет развернуто
производство в любых масштабах, обеспечивающих строительство необходимого
для ВМС количества кораблей в необходимые сроки.

266                -----------------------------------  268  ------------------------------------
            Часть П! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
19 июня 1988г. Воскресенье

Сегодня жаркий солнечный день. После обеда на полетной палубе в корме
сделали душ из морской воды. Купалась вся команда. Это очень удобное место
для душа, т.к. корабль всегда имеет дифферент на корму и вода быстро сливается за борт по системе водостока, не разливаясь по полетной палубе и не повреждая термостойкое покрытие. Вся палуба усеяна загораюшими телами. Я забрался
высоко на мачту и заснял эту экзотическую картину — «лежбище морских котиков на палубе авианосца» — похожую на переполненный черноморский пляж в
разгар купального сезона.

Пришли на катерах тунисские рыбаки и расположились между военными кораблями, ловят рыбу. Для того, чтобы Тунис лояльно относился к нашим корабЛЯМ В «ТОЧКЕ 3», мы ежегодно выдаем ему несколько заказов на ремонт кораблей,
по несколько миллионов долларов каждый. Однако это чисто формальные акты, поскольку в Тунисе нет условий и технологического оснащения для ремонта современной военной техники. Это такой наш вид финансовой помощи
Тунису.

Из-за межвиткового замыкания сгорел силовой трансформатор прибора замера
температуры переднего подшипника турбокомпрессора холодмашины МТХМ-2000 № 5.

Нарушений в эксплуатации прибора не было. Трансформатор восстановлен электриками предприятия «ЭРА».

ом

Вечером, по случаю выходного дня, устроили с Сашей Головченко небольшой ужин в каюте. Вспоминали Николаев, учебу в НКИ и нашу совместную
плавпрактику в Индию.

Путешествие в Индию в 1965 году — одно из самых ярких впечатлений нашей студенческой жизни. То были знаменитые 1960-е годы, так называемая «хрущевская оттепель», когда был развенчан «культ личности» Сталина и приоткрылся
«Железный занавес». После четвертого курса НКИ, во время летних каникул,
стала проводиться плавательная загранпрактика студентов. Теплоход «Моршанск», на котором мы шли из Одессы в Индию, был построен год назад в
Польше и совершал только третий рейс. Наш торговый флот в те годы считался
самым «молодым» в мире из-за большого количества в нем новых судов. Занимая шестое место в мире по тоннажу, советский флот был на первом месте по
темпам роста. Если в пути нам встречалось сверкающее свежей краской судно.
то скорее всего оно было наше.

В 1960-е годы порты Советского Союза были одними из самых механизированных в мире и славились быстротой обработки грузов и короткими стоянками
судов. Наших моряков уважали в иностранных портах, мы выходили на берег одеТЫМИ «с иголочки», знали, что представляем одно из крупнейших государств мира и находимся под его защитой. Нужно было видеть и слышать, с каким
энтузиазмом пели вместе с нами тысячи студентов-индусов и преподавателей, собравшихся в актовом зале Висакхапатнамского университета, популярную тогда
в нашей стране песню «Заправлены в планшеты космические карты...».

267                -----------------------------------  269  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В Калькутте мы стояли рялом с сухогрузом «Дарьял» — одним из судов типа
«Либерти», купленных нашей страной в 1961 году у Англии, и бывали у них в гостях. Суда этого типа мы неоднократно встречали в пути или на стоянках в портах во время похода в Индию. У Черноморского пароходства в те годы было шесть
таких судов.

Американская промышленность в годы Второй мировой войны мобилизовала все свои
резервы для постройки в течение 1941-1945 годов на 130 стапелях 38-ми верфей страны 2710 транспортных судов типа «Либерти»: сухогрузов водоизмещением [4 100 т, балкеров водоизмещением 17 615 т и танкеров водоизмещением 21 800 т, предназначенных
для перевозки грузов в условиях жесточайшей охоты за ними немецких и японских подводных лодок. Эти суда проектировались из расчета выполнения всего одного рейса из
США через Тихий или Атлантический океаны. Если они благополучно доставляли груз и
не тонули во время бомбежек или атак немецких и японских подводных лодок, то считалось, что их задача выполнена. Срок строительства судов типа «Либерти» был 48 суток и даже меньше.

Несмотря на минимальные затраты при их создании, суда оказались настолько
удачными, что сотни их ходили по всем морям и океанам еще в течение 25-30 лет после окончания войны. Они принадлежали судовладельцам разных стран, но почти все были зарегистрированы в Либерии, которая создала для этого благоприятные условия, и
ходили под флагом этой маленькой страны. Конечно, после войны суда были подкреплены и продолжали служить, но условия жизни их экипажей были очень тяжелыми — отсутствовало кондиционирование воздуха, без чего в тропиках обходиться трудно, не
было и других признаков цивилизации. Говорили, чтобы стать моряком, нужно поплавать
на «либертосе». По сравнению с ними, у нас на судне был курорт.

В тот рейс пошел и наш куратор, преподаватель кафедры газовых турбин
НКИ Георгий Федорович Романовский, ныне — ректор этого учебного заведения.
Нам было по 23-24 года. Романовский был всего на год-два старше, но сделал все,
чтобы морской поход расширил наши знания в той области техники, которую мы
избрали своей специальностью. Во время того трехмесячного плавания в Индию
мы сумели разобраться с принципами создания и работы судовой силовой установки. Теперь я понимаю, что именно в том рейсе было сформировано наше мировоззрение как корабельных инженеров и мы начали превращаться из студентов
в судостроителей. На протяжении всего похода я вел подробный дневник, в котором более трех месяцев день за днем писал обо всех событиях того незабываемого путешествия.

В том рейсе я впервые узнал и почувствовал, что такое ностальгия. Когда-то
мать говорила мне, что есть такая болезнь — «тоска по родине», или иначе — «ностальгия», ею болеют люди, надолго оторванные от родной земли. Она приводила мне в качестве примеров известного композитора С.В.Рахманинова,
шахматного гроссмейстера А.А.Алехина, еше кого-то. Мне было трудно ее понять.
Теперь же я не мог дождаться, когда закончится этот затянувшийся в связи с Индо-Пакистанской войной рейс, меня со страшной силой тянуло домой, и я все
время подгонял время. В моей жизни были потом другие морские походы и более длительная разлука с домом, но память особо хранит именно этот первый рейс
в Индию, сделавший нас моряками.

268                -----------------------------------  270  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

20 июня 1988г. Понедельник

При взлете с коротким разбегом отходящими газами двигателей самолета Як-38М
вырвало крышку поста электроснабжения № 5. Такое могло произойти только в случае,
если крышка не была обжата креплениями. После запуска двигателей питающий кабель
опускают под палубу, закрывают крышку и быстро ее обжимают двумя полуповоротами потайных гаек. Только после этого двигатели набирают обороты и самолет идет на
взлет. Оказалось, что на полетной палубе эта` крышка единственная, среди множества других, открывается почему-то навстречу отходящим газам, иначе ее никогда бы не
сорвало, даже при необжатых креплениях. Крышку отрихтовали и поставили на место.
На следующем корабле — заказе [05 — необходимо будет убедиться в том, что все
крышки закрываются по направлению потоков отходящих газов.

Вчера вечером по итальянскому телевидению КА-2 мы увидели атаки голландского судна «Стеепреасе» на наш корабль и на американский фрегат. Все было хорошо видно: и как наш катер гонял быстроходные лодки «Гринпис», и их
бешеную атаку на американский корабль, и как водой заливало снимавшую телекамеру. Мы находимся на расстоянии 500-600 км от берегов Италии, но неплохо принимаем 10-12 программ итальянского телевидения на переносные
телевизоры с антенной в виде провода, выброшенного в иллюминатор. Корабельная телестудия «Экран-32» эти передачи не транслирует.

До половины второго ночи работали с системой пенотушения. Это самая эффективная система пожаротушения на полетной палубе, и мы должны были добиться к завтрашним полетам сокрашения времени от нажатия стартовой педали
лафетного ствола до начала подачи пены. Сейчас это время по различным причинам набегает до 9 секунд. Совместными усилиями гидравликов ЧСЗ и электриков «Эры» удалось сократить это время вдвое. Во время полетов залействованы
и другие средства пожаротушения. в частности водяная противопожарная система, подающая забортную воду немедленно после включения брандспойта.

Под утро написали письма ломой. Утром у нас должны взять почту.

21 июня 1956г. Вторник

В 8.00 снялись с якоря и ушли из «точки 3», где стояли с 14 июня. Взяли курс
на восток. Совершили 30 полетов девятью самолетами Як-38М, стреляли по буксируемой за кормой бурунной мишени.

Наши летчики здорово научились взлетать с коротким разбегом. На технические позиции выводят от 6 до 12 самолетов, запускают двигатели, затем пара
выходит на стартовую позицию и взлетают один за другим с интервалом в 5-7 секунд. Следующая пара выходит на старт через 15-20 секунд, затем следующая пара и т.д., пока не взлетят все подготовленные самолеты. Темп взлета очень
высокий. В эти мгновения Як-38М. имеющий неболыное оперение, похож на
крылатую ракету, стартуюшую с корабля. Нередко можно видеть, как летчики садятся на палубу не вертикально, а с некоторым пробегом — 20-30 м, выруливая
после посадки на носовую техническую позицию возле надстройки. На американских авианосцах с каждой катапульты запускается один самолет в минуту.
Темп взлета самолетов с корабля при работе трех катапульт (одна обычно в резерве) примерно три самолета в минуту.

ом
269                -----------------------------------  271  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В этой главе расскажу об основных этапах создания отечественного самолета вертикального взлета и посадки (СВВП) Як-38 и о летчиках-испытателях, которые, рискуя жизнью, делали все для того, чтобы в эксплуатации эти
самолеты были безопасными.

В середине 1950-х годов в ЛИИ МАП (Летно-испытательном институте
Министерства авиационной промышленности) под руководством главного конструктора А.Н.Рафаэлянца был спроектирован и построен экспериментальный
вертикально взлетающий аппарат — «Турболет». На металлической платформе
с четырьмя опорами установили турбореактивный лвигатель, создававший подъемную силу, а перед ним — кабину пилота. Устойчивость и управляемость платформы достигалась расположенными по периметру струйными рулями, лля
которых отбирался воздух от компрессора турбины. 24 августа 1956 года летчикиспытатель ЛИИ Ю.А.Гарнаев продемонстрировал турболет на воздушном параде в Тушино. Благодаря струйным рулям, турболет медленно перемешался и
вращался, как бы «вальсируя» на глазах у тысяч изумленных зрителей. Этот фантастический аппарат — воплощение передовой мысли наших авиаконструкторов — проложил дорогу самолетам вертикального взлета в нашей стране.

В начале 1960-х годов по инициативе Д.Ф.Устинова в ОКБ А.С.Яковлева началась разработка экспериментального самолета вертикального взлета и посадки
Як-36. С самого начала работа проходила под личным и постоянным контролем
Устинова, убежденного в перспективности этого нового направления развития
авиационной техники. Вел эту тему заместитель генерального конструктора
С.Г.Мордовин. Самолет был снабжен двумя полъемно-маршевыми двигателями
(ПМД) с поворотными соплами, отдельных подъемнх двигателей не было. Ведущим летчиком-испытателем назначили Ю.А.Гарнаева (ЛИИ), а его дублером летчика-испытателя ОКБ Яковлева — В.Г.Мухина. Гарнаев выполнил несколько
вертикальных «висений», а начиная с 23 июня 1963 года почти все испытания
проводил Мухин, поскольку Гарнаев был занят демонстрационными полетами на
вертолетах за рубежом. После длительных и напряженных испытаний 24 марта
1966 года Мухин выполнил на Як-36 «полный профиль» — вертикальный взлет,
разгон, полет по кругу, торможение и вертикальную посадку.

Первый демонстрационный полет самолета Як-36 был выполнен в октябре 1966
года в г.Кубинка под Москвой для руководителей государства, среди которых были
Л.И.Брежнев, Д.Ф. Устинов, С.Г.Горшков, Министр авиационной промышленности
П.В.Дементьев и другие. Демонстрировал самолет Мухин. Он вырулил к трибуне и
вертикально поднялся в воздух, затем развернулся на 90°, разогнался, пролетел по кругу, выполнив «бочку» на малой высоте, и произвел вертикальную посадку перед трибуной. Это была потрясающая картина!

За проведение испытаний СВВП Валентин Григорьевич Мухин был награжден Золотой звездой Героя Советского Союза и в дальнейшем возглавил летноиспытательный комплекс (ЛИК) фирмы Яковлева в звании генерал-майора
авиации. Он сменил на этой должности Олега Сергеевича Долгих, при котором
были выполнены испытания опытной партии самолетов Як-36 и Як-36М.

270                -----------------------------------  272  ------------------------------------
            Часть П «Баку» . Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

    

«Гурболет» на воздушном параде в Тушино.

Первые испытатели самолета вертикального взлета,
заслуженные летчики-испытатели СССР, Герои Советского Союза Юрий Александрович Гарнаев (вверху) и Валентин Григорьевич Мухин.

271                -----------------------------------  273  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
иди рЬрЬрЬоЬоЬоЬооо_и_и_ ем

9 июля 1967 года Як-36 открыл демонстрацию новейшей авиационной техники на воздушном параде в Домодедово. Несмотря на эффектное зрелище, на
руководителей ВВС эта машина впечатления не производила и они относились
к ней прохладно. После показа Устинов предложил Горигкову использовать самолет в качестве корабельного. С.Г.Горшков вместе с командующим авиацией
ВМФ И.И.Борзовым приняли это предложение и приложили все усилия, чтобы
реализовать предоставленный им шанс приступить к созданию авианосцев и корабельной авиации.

28 декабря 1967 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР о создании на базе самолета Як-36 легкого околозвукового корабельного штурмовика вертикального взлета
Як-36М. Тем же постановлением поручалось разработать аванпроект сверхзвукового корабельного истребителя Як-36МФ (ставшего прототипом будущего самолета Як-41).

Общее руководство проектированием самолета Як36М возложили на С.Г.Мордовина (слева), ведущим инженером самолета в это время был В.Н.Павлов (внизу),
ставший впоследствии главным конструктором СВВП.
Самолет имел два вертикальных подъемных двигателя
(ПД) Рыбинского ОКБ, расположенных один за другим
в носовой части фюзеляжа с соплами, постоянно направленными вниз, и один подъемно-маршевый двигатель (ПМД) московского ННО «Союз»,
расположенный горизонтально в средней части фюзеляжа с двумя поворотными
соплами. Итого — три двигателя и четыре сопла. Подъемные двигатели на нашем самолете работали только на
режимах взлета и посадки, а в полете были отключены.
На английском СВВП «Харриер» установлен один
подъемно-маршевый двигатель «Реразиз» с четырьмя
поворотными соплами, работающий на всех режимах,
от взлета до посадки. Одной из трудных задач, которую
пришлось решать авиаконструкторам, было предотвращение подсоса выхлопных газов во входные устройства компрессоров при вертикальном взлете и
значительной потери при этом тяги.

 
 

Для устойчивости самолета при взлете и посадке, разгоне и торможении,
когда подъемная сила крыла еще невелика, использовались струйные рули,
расположенные в носовой и хвостовой частях самолета, а Также на концах
консолей крыла (вверх и вниз на каждой консоли). Такая система реактивного управления есть только на самолетах вертикального взлета и посадки. Воздух для струйных рулей давлением 11-13 кг/см?, как и на «Турболете»,
отбирался от компрессора ПМД. В дополнение к струйным рулям, управление
самолетом на вертикальных и переходных режимах осуществлялось и изменением тяги двигателей. Задача удержания самолета в горизонтальном равнове
272                -----------------------------------  274  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1956 год

сии на режимах взлета и посадки с помощью струйных рулей и двигателей решалась важнейшим элементом СВВП — системой автоматического управления
САУ-36.

Управление самолетом на режимах взлета и посадки выполнялось рычагом
управления двигателями (РУД), ручкой управления самолетом (РУС), воздействующей на элероны, и ножными педалями, разворачивающими самолет струйными рулями, расположенными в носовой и хвостовой частях самолета. При
воздействии на РУД и РУС синхронно изменялась тяга всех трех двигателей и регулировалось открытие и закрытие воздушных заслонок струйных рулей в носовой и хвостовой частях самолета. Все это делала с помощью летчика умнейшая
САУ-36. Струйные рули могли при взлете и посадке развернуть самолет на месте в воздухе на 360°, как спортсмен разворачивает лодку, загребая веслами в разные стороны. При взлете и посадке у летчика были задействованы все четыре
конечности, как у музыканта при игре на органе.

Темп создания самолета ЯК-36М нарастал. В конце 1970 года А.С.Яковлев
принял решение подключить к испытаниям летчика ОКБ М.С.Дексбаха. К. испытаниям приступил и О.Г.Кононенко, который был ведушим летчиком ЛИИ
на фирме Яковлева. Руководил летной программой первый заместитель Генерального конструктора К.Б.Бекирбаев. После каждого полета Бекирбаев, Мордовин и Павлов, совместно с аэродинамиками ЛИИ А.И.Квашниным и
Г.М .Лапшиным, тщательно анализировали записи бортовой контрольно-записывающей аппаратуры и только после этого принимали решение о следующем этапе испытаний.

При взлете 30 июля 1971 года самолет, пилотируемый летчиком-испытателем Ю.А.Шевяковым, из-за возникшего на шасси эффекта «шимми» — вибрации
переднего колеса — ушел с бетонной полосы, задел крылом за землю и опрокинулся. Летчик не пострадал. После этого происшествия для повышения устойчивости колею шасси самолета увеличили с 2,2 м до 2,75 м, а в хвостовой части
фюзеляжа разместили тормозной парашют площадью 13 м^.

По проекту под полетной палубой корабля размешались каюты и общественные помещения — салоны и кают-компании. Необходимо было исследовать условия обитаемости в этих помещениях. В 1971 году на аэродроме ЛИИ в
Жуковском Черноморский завод построил опытный натурный отсек корабля размером 20х40 метров с подпалубными помешениями и двумя взлетными плошадками. Конструктивно была предусмотрена возможность наклона отсека до 6-ти
градусов, имитируюшего положение палубы при качке.

На «отсеке» установили самолет Як-36 и ВЫПОЛНЯЛИ «гонку» двигателей. На
подволоке двадцати внутренних помещений закрепили штатную изоляцию и
внутри них делали замеры уровня шума, химического состава и температуры
воздуха. После первых «гонок» палубу начало коробить. Так появились в проекте термостойкие плиты АК-9Ф, которыми впоследствии покрывали палубы
всех наших авианесущих кораблей. Разработка плит велась под руководством
научного сотрудника ВИАМ (Всесоюзный институт авиационных материалов)
М.Долматовского — племянника известного поэта Е.А.Долматовского.

273                -----------------------------------  275  ------------------------------------
            Валерий Бабич Ноши авивносцы

25 февраля 1972 года Михаил Дексбах совершил полет на Як-36М «по полному профилю», а 16 ноября того же года выполнил первую посадку самолета на ПКР «Москва»
и серию полетов с этого корабля. Нужно подчеркнуть, что за время летных испытаний
Як-36М не был потерян ни один опытный самолет.

В 1973 году было принято решение о запуске самолета Як-36М в серию на
Саратовском авиационном заводе. Строитель ЧСЗ по авиационному вооружению
М.С.Фещенко и я ездили в 1973 году в Саратов подписывать контракт на поставку габаритно-массового макета Як-36М, необходимого для проверки размешения
самолета на корабле и стыковки с ним корабельного оборудования и систем. Это
был настоящий самолет, только без двигателей. Макет был оценен в 2,5 миллиона рублей. Говорили, что Саратовский завод снес на него все затраты по изготовлению оснастки для серийного производства, но нас это не интересовало.
Тогда не имело особого значения, за счет какого ведомства идут затраты. Военпреды на саратовском авиазаводе согласовали цену макета, а военпреды на ЧСЗ
ее автоматически полтверлили, и, приехав в Саратов, мы быстро согласовали все
технические вопросы, связанные с поставкой. Макет самолета Як-36М доставили в Николаев на тяжелом транспортном самолете и в условиях строжайшей секретности отбуксировали ночными улицами с перекрытым движением с военного
аэродрома Кульбакино на ЧСЗ.

Первый серийный самолет вышел из сборочного цеха Саратовского авиазавода в мае 1974 года, и Михаил Дексбах приступил на нем к сдаточным полетам.
В ходе серийного производства совершенствовались системы самолета и была несколько увеличена мощность подъемных и подъемно-маршевых двигателей. 4 апреля 1975 года Дексбах пошел на посадку с одним неработающим подъемным
двигателем, не заметив светового сигнала о его незапуске (приборная панель была ярко освешена солнцем). При снижении скорости самолет начал резко пикировать. Катастрофы улалось избежать только благодаря мастерству пилота. Однако
самолет был разрушен, а Дексбах повредил позвоночник и полтора года не летал.
Вся испытательная нагрузка легла на летчика-испытателя ЛИИ О.Г.Кононенко и
подполковника феодосийского отделения НИИ ВВС В.П.Хомякова. После аварии
в кабине установили дополнительно индикатор, сигнализирующий о запуске и работе ПД, а все лампочки зеленого цвета разместили на панели в одном месте.

Самолет проявлял хорошие летные качества и в необычных ситуациях. Однажды при взлете Як-36М с заводского аэродрома в г.Энгельсе под Саратовом,
на левом берегу Волги, при переводе сопел ПМД в горизонтальное положение
Хомякова принудительно катапультировало через остекление фонаря. Он опустился на парашюте на лед Волги на глазах изумленных рыбаков, а самолет под
управлением САУ-36 набрал высоту ок.10 000 м. и продолжал полет. После выработки топлива, приблизительно через 40 минут, самолет приземлился без летчика в сугробы около деревенской фермы целым и невредимым. Система
автоматического катапультирования СК-ЭМ работает только на режимах взлета
и посадки и при переводе сопел в горизонтальное положение должна отключаться. В данном случае произошел сбой в ее работе. Причина была устранена, и
больше это явление не повторялось.

274                -----------------------------------  276  ------------------------------------
            Часть «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Невероятная история произошла и с летчиком-испытателем В.В.Назаряном.
То были его первые полеты на Як-36М, и вертикальный взлет и посадка им еше
не были освоены. При горизонтальном взлете разрушился пневматик одного из
колес, из-за этого посадка «по-самолетному» была опасной, и потому руководитель полетов принял решение: после выработки топлива летчику катапультироваться и бросать самолет в болота в Белоомуте возле г. Жуковский. Однако при подлете
к месту катапультирования в последний момент не сработал пиропатрон катапультного кресла и одновременно заглох двигатель — кончилось топливо. Летчик
оказался в ловушке. Помощи ждать было неоткуда. Выпустив шасси и использовав механизацию крыльев, он пошел на посадку. Машина неслась к земле по крутой траектории на скорости более 300 км/час и, наконец, прыгая по кочкам и
скользя по болоту, удерживаемая тормозным парашютом, не перевернулась и остановилась. Самолет даже не деформировался. Подлетевшие на вертолете спасатели, сопровождавшие все время самолет и приготовившиеся к самому худшему,
были поражены, увидев Назаряна, осторожно выбравшегося из взведенного катапультного кресла и дожидавшегося спасателей рядом с самолетом. В дальнейшем
самолет был восстановлен и Валентин Назарян продолжил на нем испытания.

В связи с этой аварией приняли решение катапультное кресло КЯ-1М, разработки ОКБ Яковлева, заменить на кресло К-36, разработанное под руководством генерального конструктора Гая Ильича Северина на специализированном
предприятии «Звезда». Оно было более надежным в действии, меныше по габаритам, легче по массе и спасало летчиков на самых ответственных режимах взлета и посадки даже при нулевой высоте. Модификации этого кресла впоследствии
были установлены на посадочных модулях спускаемых космических аппаратов,
на самолетах МиГ-29, Су-24, Су-27 и ныне устанавливаются на всех новых летательных аппаратах.

им

Д== 1975 года ТАКР «Киев» вышел в море на испытания. 18 мая 1975 года
на рейде мыса Бельбек недалеко от Севастополя Олег Кононенко совершил
первую посадку на серийном самолете Як-36М на полетную палубу этого корабля. Вслед за ним опытный экземпляр самолета посадил на корабль полковник
В.П.Хомяков. 20 мая Кононенко продемонстрировал Министру обороны
А.А.Гречко и Главкому ВМФ С.Г.Горшкову, прибывшим на «Киев», возможности самолета Як-36М. Посадка была трудной — низкие облака, плохая видимость, на корабле еще не была введена в строй приводная радиолокационная
станция «Привод-СВ». Однако шанс показать посадку Министру обороны и Главкому решили не упускать. Олег подошел с кормы с правого борта пол углом 3045° и мягко посадил самолет. Сдаточная команда ЧСЗ и экипаж корабля
ликовали, понимая, что присутствуют при историческом событии. Несмотря на
запреты, на полетную палубу выскочили сотни людей, они подхватили летчика,
пронесли его на руках по всей палубе и поставили перед Министром обороны.
В настоящее время самолет № 0201, на котором Олег впервые сел на «Киев», находится в музее ОКБ имени А.С.Яковлева. Самолет Як-36М стал первым в ми
275
10*                -----------------------------------  277  ------------------------------------
            Валерий Бабич

 

276

Наши авианосцы

Председатель Правительственной
комиссии ТАКР «Киев» вице-адмирал Е. И.Волобуев (справа) и зам.командующего авиацией Северного
флота генерал-майор авиации
Н.Ф.Логачев во время перехода «Киева» из Севастополя в Североморск,
16 июля - 1давгуста 1976 года.

Як-36М на спасательной площадке
ТАКР «Киев». Носовая часть полетной палубы еще не покрыта
термостойкими плитами АК-9Ф.
Черное море, 1975 год.

Визит Министра обороны СССР
маршала А.А.Гречко на «Киев».
В центре в летном костюме — летчик-испытатель, первым посадивший самолет Як-36М на «Киев»,
О.Г.Кононенко.

Государственные испытания «Киева». Контр-адмирал Е.В.Левашов,
ответственный сдатчик ЧСЗ по
авиационному вооружению А.И.Середин, командир НИИ ВВС
(ГНИКИ) генерал-полковник авиации И.Д.Гайдаенко, командир «Киева» капитан [ранга Ю.Г. Соколов.

                 -----------------------------------  278  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

                 -----------------------------------  279  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ре корабельным самолетом вертикального взлета, выполнившим взлет и посадку
с полетной палубы авианесущего корабля и опередившим на несколько лет английский «Зеа Натег».

В ходе проведения совместных с «Киевом» летно-конструкторских испытаний самолета Як-36М летом 1975 года была организована четкая совместная работа фирмы Яковлева и 8-го НИИ ВВС (Феодосия). Полеты Олега Кононенко,
представлявшего фирму Яковлева, и военного летчика — полковника Вадима Хомякова, выполнявшего морской этап государственных испытаний самолета, чередовались, и это значительно сократило сроки испытаний корабля в целом.

Все вооружение самолета размещалось на внешних подвесках — четырех пилонах под
нескладывающейся частью крыла. Обеспечивалось применение фугасных и зажигательных бомб общей массой до 600 кг, двух ракет Р-60 класса «воздух-воздух» для ближнего
боя, двух ракет Х-23 (или Х-25) для уничтожения морских или наземных целей, либо
96-ти. неуправляемых реактивных снарядов — НУРСов в четырех блоках по 16 и 32 снаряда. Вначале предполагалось разместить на самолете встроенную 23-мм пушку, но изза ограничения массы самолета сделать это не удалось. Две пушки ГШ-23Л
подвешивались на пилонах в универсальных пушечных контейнерах УПК-23-250 с боекомплектом по 250 патронов на каждую пушку. В начале 2-го этапа испытаний «Киева» на
Черном море в 1976 году весь ассортимент оружия самолета Як-36М прошел испытания на полигоне «Багерово» в Крыму на возможность его хранения в условиях воздействия морского климата и на совместимость электрических цепей самолета и взрывателей
его вооружения с электромагнитными полями корабля. Для этого на полигоне имитировали излучение всех корабельных РЛС и радиопередающих станций корабля.

В период с 16 июля по 10 августа 1976 года «Киев» совершил переход из Севастополя к месту постоянного базирования на Северный флот в Североморскую
базу. Накануне выхода корабля из Севастополя, 14 июля 1976, года умер Министр судостроительной промышленности СССР Борис Евстафьевич Бутома,
сделавший много для воплощения в жизнь программы создания наших авианесущих кораблей.

Все полеты в Средиземном море и в Атлантике выполнялись под пристальным наблюдением НАТО. На различных участках пути «Киева» в Североморск
его сопровождали 16 кораблей ВМС стран этого блока и было совершено 708 облетов корабля самолетами и вертолетами 12-ти стран НАТО. Из строевых летчиков авиации ВМФ первую посадку на «Киев» совершил 6 апреля 1976 года, во
время 2-го этапа испытаний корабля на Черном море, командир корабельного
полка штурмовиков Як-36М полковник Феоктист Григорьевич Матковский. Он
же совершил и первый вылет в Средиземном море.

Участник перехода в Североморск, ответственный сдатчик ЧСЗ по комплексу авиационного вооружения на госиспытаниях крейсера «Киев» А.И.Середин
вспоминает:

«Во время первого вылета Матковского в Средиземном море при заходе самолета
на посадку руководитель полетов увидел необычный дымный шлейф. Летчик подтвердил, что на самолете сработала пожарная сигнализация. Руководитель полетов по указанию зам. командующего авиацией ЧФ генерал-майора Георгия Васильевича Павлова дал
команду катапультироваться, но летчик все же сел на корабль. Как оказалось, горела
жидкость, подтекавшая из системы гидравлики в районе подъемно-маршевого двигателя, и после посадки возгорание быстро потушили. На разборе полетов Павлов спросил:

278                -----------------------------------  280  ------------------------------------
            Чость П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

«Почему ты не выполнил команду о катапультировании », на что Матковский ответил: «Ну как же так? Первый наш авианосец, первый самолет в Средиземке, «они» пялятся, а я катапультируюсь?! Значит, техника не годится? Поэтому и решил — буду
тянуть, если разобьюсь — пусть будет летчик виноват». Павлов ответил: «Ну ладно,
потом разберемся». Больше летных происшествий в этом походе не было. После похода
Ф. Г. Матковский возвратился в Саки, где командовал учебным полком, в котором готовились корабельные летчики для самолетов Як-36М. За освоение самолетов вертикального взлета Матковского представили к присвоению звания Героя Советского
Союза. Но 15 апреля 1977 года он вместе с замполитом 299-го корабельного полка
штурмовиков А.Н.Зарицким погиб при выполнении тренировочного полета на самолете
МиГ-21УМ, и звание до него не дошло. 7 февраля 1981 года погиб и генерал-лейтенант
Г.В.Павлов, в то время командующий авиацией ТОФ. При взлете с аэродрома в Пушкине под Ленинградом разбился перегруженный Ту-104. Погиб весь руководящий состав
Тихоокеанского флота. Погибли 52 человека вместе с командующим ТОФ, в том числе 16 адмиралов и генералов».

На следующий день после прихода ТАКР «Киев» в Североморск, 11 августа
1976 года, состоялась летно-техническая конференция с участием командующего авиацией ВМФ генерал-полковника А.А.Мироненко и командующего СФ. На
ней обсудили результаты перехода, во время которого летало семь строевых летчиков — Ф.Г.Матковский, В.Н.Ратненко, В.М.Свиточев, В.Ф.Саранин, В.И.Колесниченко, В.И.Дмитренко и В.И.Кучуев. На конференции отметили, что затраты
топлива на вертикальный взлет и посадку на 30% превышают расчетные нормативы. 11 августа 1977 года: Постановлением ЦК КПСС и СМ СССР № 644-210
самолет Як-36М был принят на вооружение авиаиии ВМФ под обозначением
Як-38. Учебно-тренировочный вариант — «спарка» — получил обозначение Як-38У.

К концу 1977 года в первом корабельном штурмовом авиаполку, из состава
которого комплектовалась авиагруппа ТАКР «Киев», летало уже 34 морских летчика, причем летали много. Например, во время похода этого корабля в Атлан- тику и Средиземное море, с 15 декабря 1978 года по 28 марта 1979 года, было
выполнено 355 полетов. Первым командиром 279-го отдельного корабельного
штурмового авиационного полка Як-38 на крейсере «Киев» стал летчик 1-го класса В.Н.Ратненко (впоследствии также погиб на МиГ-21УМ). Полк со временем
был укомплектован 76-ю самолетами Як-38 и 12-ю учебными самолетами
Миг-21 для тренировок летчиков «Киева» и «Баку».

им

1978 году был сдан ВМФ второй ТАКР — «Минск». Первую посадку Як-38

на этот корабль на заводских ходовых испытаниях на Черном море совершил 6 апреля 1978 года командир 311-го штурмового авиаполка «Минска», военный летчик [1-го класса подполковник Вячеслав Михайлович Свиточев. Он
вспоминает, что большую помощь при подготовке летчиков полка оказали
О.Г.Кононенко и В.П.Хомяков. Ведущий инженер ОКБ Г.А.Матвеев систематически проводил занятия с летным составом корабля, которые напоминали лекции психолога, хорошо знающего и анализирующего действия летчиков и
особенности эксплуатации своего детища — самолета Як-38.

279                -----------------------------------  281  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

«Киев» набирает ход и уходит к Гибралтару. Экипаж «Минска» выстроен вдоль левого борта, оркестр
играет марш «Прощание славянки». Средиземное море, 13 марта 1979 года.

 

«Золотая точка» — 0 широты и 0° долготы в Атлантическом океане у берегов Африки. На «Минске» праздник Нептуна с купанием в бассейне. Французский эсминец «Асопй» («Аконит») приблизился к «Минску» и
просемафорил: «Мы видим, что у вас на корабле праздник. Мы приветствуем вас. Ваш корабль очень красивый. Мы хотим, чтобы между нашими народами никогда не было войны». 26 марта 1979 года.

280                -----------------------------------  282  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1956 год

 

После подписания приемного акта
ТАКР «Минск». Слева направо: главный
строитель И.И.Винник, зам.главного
строителя по вооружению И.С.Мельницкий, председатель государственной
комиссии контр-адмирал Е.В.Левашов, в
светлом костюме главный конструктор А.В.Маринич (НПКБ), крайний
справа — строитель по главному ракетному комплексу «Базальт» Г.Н.Дмитриев. Николаев, 27 сентября 1978 года.

Командир полка штурмовиков Як-38
подполковник В.М. Свиточев после выполнения 500-го полета с «Минска». Индийский океан, 23 мая 1979 года.

 

10+ Паши авианосцы                -----------------------------------  283  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Через месяц после подписания приемного акта, 26 октября 1978 года, когда
на баке было построение экипажа по большому сбору и одновременно выполнялись полеты корабельной авиании, рухнул в воду самолет Як-38 в 10-ти метрах
за носовым срезом полетной палубы. Летчик 33-го учебного центра из сакского
полка штурмовиков майор И.А.Бескровный погиб. После взлета он забыл выключить подъемные лвигатели, быстро израсходовал топливо и совершал аварийную
посадку. Самолет при падении разворачивало в сторону корабля, и его вполне
могло бросить на палубу, где стояло около 800 человек. Корабль в то время отрабатывал в Севастополе курсовые задачи и готовился к переходу на Дальний
Восток. Этот случай показал, что и экипажу, и летчикам предстояло еще многому научиться, чтобы обеспечить безопасную эксплуатацию и корабля, и авиации.

24 февраля 1979 года «Минск» вышел из Севастополя во Владивосток с отрядом кораблей пол команлованием контр-адмирала В.Ф.Варганова, с одновременным несением на этом переходе боевой службы. В Средиземное море на нем
вышли командующий КЧФ адмирал Н.И.Ховрин и команлующий авиацией КЧФ
генерал-полковник В.И.Воронов. Первый полет в Средиземном море на Як-38
выполнил 27 февраля командир полка В.М.Свиточев. Вслед за ним взлетел инструктор учебного полка, базирующегося на аэродроме Саки, В.Н.Погорелов.
28 февраля отряд кораблей, возглавляемый «Минском», встретился с ГАКР «Киев» и БИК «Адмирал Юмашев», которые находились в то время в Средиземном
море на боевой службе. На виду у кораблей 6-го флота США и других стран
НАТО, среди которых были английский авианосец «Гермес» и американский
атомный ракетный крейсер «Южная Каролина», состоялись совместные полеты
авиации с «Киева» и «Минска». Присутствие советских авианесущих кораблей в
Средиземном море вызвало резкую реакцию со стороны НАТО. Утверждалось,
что «наращивание советского средиземноморского флота достигло угрожающих
масштабов и приводит к небывалому ухудшению стратегического положения Западной Европы».

14 марта 1979 года «Киев» ушел к Гибралтару для перехода вокруг Европы в Североморск, а ТАКР «Минск», БПК «Петропавловск», «Гашкент» и большой десантный корабль «Иван Рогов» вышли в Атлантический океан для перехода вокруг
Африки на Дальний Восток.

Вспоминает командир 311-го корабельного штурмового авиаполка на ТАКР
«Минск» В.М.Свиточев:

«Вскоре после выхода в Атлантику, 26 марта 1979 года, «Минск» прошел так называемую «золотую точку» — (0)° широты и 0° долготы. Такое бывает не часто, а тем более у летчиков... На корабле установили бассейн с морской водой и под авиационный марш
«Все выше, и выше, и выше» по команде Нептуна «черти» раскачивали и бросали в воду
летчиков, которые отныне становились воистину морскими летчиками. Сопровождавший
в этот день отряд наших кораблей французский фрегат «Асопй» приблизился к «Минску»
и просемафорил буквально следующее: «Мы видим, что у вас на корабле праздник. Мы приветствуем вас. Ваш корабль очень красивый. Мы хотим, чтобы между нашими народами
никогда не было войны». Фрегат проходил настолько близко, что были хорошо видны лица
экипажа, построенного по правому борту по стойке «смирно». Наши тоже прервали праздник и по команде командира корабля капитана Т ранга В.А.Гокинаева стали для приветствия по стойке «смирно» на полетной палубе у левого борта «Минска».

282                -----------------------------------  284  ------------------------------------
            Часть «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

В условиях повышенной температуры и влажности летчики «Минска» впервые столкнулись с резким падением мошности силовой установки самолета, сокрашением продолжительности полета и тактического радиуса действия,
особенно с подвесками оружия.

В.М.Свиточев продолжает:

«Начавшиеся сразу после выхода в Атлантику отдельные незапуски подземных
двигателей при подготовке к полетам массово продолжались после перехода экватора.
Положение было катастрофическим. Главное оружие корабля — штурмовая авиация —
оказалась прикованной к палубе. После трех недель перерыва в полетах корабль, по мере приближения к Антарктиде, вошел в зону пониженных температур. Подземные двигатели начали вновь запускаться, и возобновились полеты. 7 апреля при заходе на посадку
«спарки» Як-38У предположительно не запустились один или два подъемных двигателя,
самолет перешел в крутое пикирование, характерное при этом отказе, разрушился при
ударе о воду и затонул на глубине более 3000 м. Летчики — ст.лейтенант В.А. Перепечко и инструктор майор Ю.И.Чурилов были автоматически катапультированы системой СК-ЭМ. Однако истинную причину аварии выяснить не удалось — в то время «черный
ящик» при авариях еще не отстреливался.

Когда прошли мыс Доброй Надежды, обогнули Африку и поднялись к южному тропику — опять вошли в зону повышенной температуры и влажности. Ситуация с падением мощности двигателей и незапусками ПД повторилась. Попытались выполнять
полеты, но сделали только несколько «висений» — самолеты «топчутся» на месте, не в
силах оторваться от палубы. Для того, чтобы подняться в воздух, нужно из полной заправки топливом — а это 3650 л — слить около 1000 л, а чтобы взять на борт боевую
нагрузку, нужно еще сливать. А это значит, что летать некуда да и незачем. Летная
работа выполняется на нервах и мужестве летчиков. Рабочий день инженерно-технической службы в этих условиях был практически не регламентирован. Когда пошел пятый месяц плавания, стало заметно, как устали и некоторые летчики. А вертолетная
эскадрилья 710-го отдельного противолодочного вертолетного полка авиации ТОФ, возглавляемая капитаном Р.К.Гузаировым, летает много и систематически, по плану летной подготовки, и... сочувствует нам».

Даже в таких сложных условиях летчики продолжали летать. 23 мая 1979 года в Индийском океане недалеко от о.Сокотра командир полка В.М.Свиточев совершил 500-й — юбилейный полет с палубы «Минска». На корабль пришла
поздравительная телеграмма от командующего авиацией ВМФ генерал-полковника А.А.Мироненко. Тем временем конструкторы подъемного двигателя интенсивно работали в Союзе над решением проблемы повышения надежности его
запуска в тропиках. Было предложено установить на борту самолета два кислородных баллона для подпитки двигателей. На борт «Минска» дважды — в Мапуту (Мозамбик) ив Аден (Йемен) прибывала группа специалистов МАП во главе
с главным конструктором двигателя А.Л.Дынкиным, под руководством которой
на корабле выполнялись доработки. Однако оказалось, что даже с доработанными
двигателями самолеты не могли взлетать вертикально с максимальной взлетной
массой в условиях высоких температур и влажности южных широт.

Когда «Минск» стоял на рейде порта Луанла, на борт крейсера прибыл президент Анголы Агостиньо Нето. После осмотра корабля президент, бывший летчик, сел в кабину Як-38 и расспросил наших летчиков о летно-технических
характеристиках и назначении некоторых приборов и оборудования самолета.

283
10-+*                -----------------------------------  285  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

3 июля 1979 года «Минск» прибыл в бухту Руднева — место своего базирования на Дальнем Востоке, а 6 июля на его борту состоялась летно-техническая
конферениия с участием прибывших из Москвы командующего авиацией ВМФ,
специалистов авиационной промышленности и институтов ВВС, на которой были рассмотрены результаты работы авиационной техники в этом походе. В конференции приняли участие главный конструктор корабля А.В.Маринич и другие
представители судостроительной промышленности.

ПР о. ФА

злет с коротким разбегом. После дальнего похода «Минска» стал очевиден ос
новной недостаток самолета — значительные затраты времени и топлива (2025%) на вертикальный взлет и посадку, которые существенно ограничивали его
летно-технические характеристики, снижая боевую нагрузку и тактический радиус.
Вопрос об изменении способа взлета встал со всей остротой. С аналогичной проблемой при освоении СВВП «Зеа Натег» столкнулись и английские специалисты.

И тогла конструкторами ОКБ Яковлева совместно с ЛИИ была реализована
сушествовавшая еще с начала разработки этого самолета идея взлета по-самолетному — так называемый взлет с коротким разбегом (ВКР). Вопрос о ВКР для самолета Як-36М впервые был рассмотрен на совещании с участием Главкома
С.Г.Горшкова в декабре 1972 года в 1-м институте ВМФ в Ленинграде. При таком взлете в дополнение к тяге подъемных двигателей используется и подъемная
сила крыла. При старте сопла подъемно-маршевого двигателя устанавливаются в
горизонтальное положение, а после короткого разбега разворачиваются вертикально для поддержания самолета при отрыве от палубы. Все режимы при таком
взлете происходят настолько скоротечно, что требуется очень высокая надежность
работы техники и точность управления. Неповорот сопел ИМД в вертикальное
положение в момент схода с палубы оборачивается катастрофой. Зарубежные
специалисты публиковали в то время статьи, в которых указывалось, что комбинированная силовая установка Як-38, состояшая из трех двигателей, рассчитана
только на вертикальный взлет и посадку и не позволит обеспечить безопасность
ВКР из-за трудности балансировки на этом режиме тяги подъемно-маршевого и
подъемных двигателей.

Специалисты ОКБ и ЛИИ во главе с главным конструктором самолета
В.Н.Павловым произвели расчеты и разработали сложную многоступенчатую схему испытаний. Новый режим взлета отрабатывал Олег Кононенко на аэродроме
ЛИИ в октябре-ноябре 1978 года. Определили, что. начиная со скорости разбега 60
км/час, отработавшие газы двигателей уже не попадают в воздухозаборники компрессоров и можно переводить сопла ИМД в вертикальное положение. Боевая нагрузка при ВКР была увеличена по сравнению с вертикальным взлетом вдвое — на
1000 кп Испытания были продолжены Кононенко на аэродроме в Саках летом 1979
года, после чего было рекоменловано приступить к выполнению ВКР с корабля.

22-27 декабря 1979 года первые 20 таких полетов выполнили О.Г.Кононенко и М.С.Дексбах с ТАКР «Минск». Во время очередного ВКР в Уссурийском
заливе 27 декабря потерпел аварию пилотируемый ими самолет Як-38У — «спарка». Летчики катапультировались буквально из воды. Дексбах опустился на по
284                -----------------------------------  286  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

О.Г.Кононенко после посадки на ТАКР «Минск».

 

ТАКР «Киев». В центре: летчик-испытатель О.Г.Кононенко (ЛИИ) и зам.главного конструктора по
корабельному базированию самолета Як-36М В.П.Власов (ОКБ А.С.Яковлева ). Справо в беретке —
механик самолета Е.Н.Ермолаев (ММЗ «Скорость»). 1975 год.

285                -----------------------------------  287  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

летную палубу «Минска» под куполом еле успевшего наполниться парашюта.
При падении на палубу он повредил ключицу, но после лечения довольно быстро вернулся в строй. Олег упал в ледяную декабрьскую воду. Спасательный вертолет подлетел мгновенно, но летчика смогли поднять на корабль только через
45 минут из-за сильного шторма. Тело Кононенко было покрыто огромными синяками и ушибами. Когда самолет подняли со дна, определили, что причиной
аварии стал неповорот сопел ИМД в вертикальное положение при отрыве
самолета от палубы. При старте кнюппель управления поворотом сопел был
установлен на ручной режим, а летчики считали, что взлетают в автоматическом
режиме и не взяли управление поворотом сопел на себя.

Для отработки режима ВКР в Саках сделали специальную взлетную полосу
длиной 320 метров с разметкой полетной палубы, как на корабле. ВКР выполняли летчики-испытатели М.С.Дексбах, О.Г.Кононенко и В.П.Хомяков. По результатам испытаний уточнили методику взлета с коротким разбегом. Сопла
подъемно-маршевого двигателя перед началом разбега устанавливались в положение 25° от горизонтали. Разбег самолета до отрыва составлял около 90 метров.
В момент отрыва от полосы его скорость была 100-110 км/час, и по сигналу от датчиков или от ручного управления сопла ПМД переводились в положение 25° от
вертикали, при этом автоматически увеличивалась тяга двигателей. При достижении скорости 400-420 км/час сопла ИМД устанавливались в горизонтальное положение, выключались подъемные двигатели и отключалась система автоматического
катапультирования СК-ЭМ. Взлетная масса на испытаниях достигла 11 800 кг при
массе полезной нагрузки 2000 кг. Дальность полета при этом была 400 км. При массе боевой нагрузки 1000 кг дальность полета составляла 600 км.

В июле 1980 года Олег Кононенко выполнил в ЛИИ программу испытаний
из 10 полетов самолета Як-38 с передвижной взлетно-посадочной площадки размером 10х 15 метров — прицеп трейлера с раскладываюшимися гидравликой бортами. Платформа была покрыта плитами АК-9Ф. После посадки самолет
швартовался, борта поднимались и он оказывался как бы в мини-ангаре. В перспективе эта конструкция должна была буксироваться тягачом в труднопроходимых местах фронтовой полосы или при охране государственных границ.

В сентябре 1980 года Олег Кононенко и Вадим Хомяков проводили отработку ВКР на «Минске» в Южно-Китайском море, в тропических атмосферных условиях: при повышенной влажности и температуре воздуха и пониженном
давлении. Существует порядок, при котором сначала испытания самолета выполняют летчики промышленности от фирмы-разработчика или ЛИИ, а затем летают военные летчики-испытатели, задача которых — разработка инструкций для
полетов строевых летчиков. Поэтому первым летал Кононенко, а за ним должен
был приступить к программе полетов Хомяков. | сентября самолет, пилотируемый Олегом, после схода с палубы сильно просел и он его еле «вытянул», все обошлось. Роль ведущего инженера в жизни летчика-испытателя трудно переоценить
— в постановке задачи испытаний и анализе ее выполнения, в обеспечении возможной безопасности. Ведущий инженер полковника Хомякова от НИИ настоял на повторении эксперимента летчиком ОКБ до выполнения полета военными.
После регулировок испытания повторили.

286                -----------------------------------  288  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

8 сентября 1980 года во время взлета самолета, пилотируемого О.Г. Кононенко, при
предельных параметрах по температуре и влажности воздуха и максимальной боевой нагрузке, «просадка» из-за недостаточной тяги двигателей повторилась. После схода с палубы самолет 10-15 секунд шел в фонтане брызг над самой водой. У Олега было время,
чтобы катапультироваться, он получил такую команду по радио от руководителя полетов, но до последнего мгновения пытался набрать высоту, как в предыдущий раз, и спасти машину. В тот день была высокая волна, и Як-38, ударившись в нее, сел на воду.
Самолет развернуло на 180 градусов. Свою последнюю посадку О. Г.Кононенко совершил
безупречно: приводнившись в штормовом море, самолет удерживался на плаву. По записям
приборов вертикальная скорость в момент удара была небольшой — около трех метров
в секунду. Летчик оставался в кабине лицом к кораблю, возможно, дожидаясь, пока
быстро приближающийся крейсер пройдет мимо. Однако резко отвести корабль в
сторону не удалось, вскоре самолет попал под его винты и ушел на дно. Олег погиб.
Посмертно он был награжден вторым орденом Ленина, первый получил в 1976 году за
испытания самолета Як-.38 на «Киеве».

Падение самолета в Сиамском заливе наблюдал американский фрегат, шедший рядом. Он предлагал помощь в поиске утонувшего самолета, от которой наше командование отказалось. Вадим Павлович Хомяков, многолетний товарищ
и коллега Олега Кононенко, получивший за испытания самолета вертикального
взлета звание Героя Советского Союза, сокрушался, почему не он вылетел в тот
день, он был уверен, что в критической ситуации успел бы катапультироваться.

В связи с этим приведу выдержку из книги летчика-испытателя Александра
Гарнаева — сына Юрия Александровича Гарнаева:

«Довольно часто признаком высшего профессионализма испытателя является не
катапультирование в критической ситуации, а именно непокидание терпящей бедствие
дорогостоящей уникальной машины. Зачастую случается так, что решение возникших
в воздухе проблем путем приведения в действие систем спасения пилота становится 0дним из наиболее легкоисполнимых и желанных выходов из создавшейся ситуации. Но воздержавшийся от этого испытатель спасает не просто что-то очень недешевое, он
привозит на землю разгадку будущих угроз другим машинам и их пилотам. Это - веское оправдание риска».

После катастрофы доработали автоматику поворота сопел и уточнили методику ВКР. В августе 1982 года летчики-испытатели Ю.И.Митиков (ОКБ) и
В.В.Назарян (ЛИИ) продолжили испытания, начатые Кононенко. Они успешно
совершили серию полетов с «Минска» с коротким разбегом с различной по массе нагрузкой и с различных дистанций. Испытания показали, что набегающий над
полетной палубой воздушный поток за счет скорости корабля позволяет несколько раньше, чем на земле, начать поворот сопел во взлетное положение. Затем летчики-испытатели НИИ ВВС (Феодосия) полковники В.П.Хомяков и
В.В.Васенков совершили несколько ВКР с палубы корабля и разработали рекомендации для строевых (корабельных) летчиков. Первыми из строевых летчиков
ВКР освоили майор В.Воронюк и сменивший В.М.Свиточева в 1980 году на посту командира корабельного штурмового авиационного полка «Минска» Ю.И.Чурилов, которому за полеты на самолете Як-38 было присвоено звание Героя
Советского Союза и досрочно — звание полковника.

ом
287                -----------------------------------  289  ------------------------------------
            Самолет ‚Як-38, бортовой номер 45, на котором погиб Олег Кононенко 8 сентября 1950 года
при выполнении испытательного- ааа с коротким, разбега с. ТАКР «Минкску в. Южно-._

                 -----------------------------------  290  ------------------------------------                -----------------------------------  291  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—“_——— р Брод

 

Посадка самолета Як-38 на контейнеровоз «Николай Черкасов». На носовой площадке судна виден еще
один, уже севший самолет.

] четы с контейнеровозов. В 1983 году, через год после окончания англо
аргентинского вооруженного конфликта, во время которого для доставки в
район боевых действий самолетов «Харриер» использовались переоборудованные английские контейнеровозы типа «Атлантик», Главком ВМФ С.Г.Горшков
поручил выполнить проверку возможности вертикального взлета и посадки самолетов Як-38 с транспортных судов. Старшим группы по теме «Скорость» — так
назывались эти испытания — был назначен полковник В.М.Свиточев, перешедший к тому времени с ТОФа на службу в 33-й учебный центр авиации ВМФ в
Николаев. Проведение испытаний курировал зам. начальника этого центра генерал-майор авиации П.С.Шушпанов. На контейнеровозе Черноморского морского пароходства «Агостиньо Нето» оборудовали посадочную площадку, погрузили
аэродромные средства обеспечения и технического обслуживания самолета и вышли на испытания в район Севастополя. Сложность посадки заключалась в том,
что вдоль бортов по всей ллине верхней палубы судна, от носа до надстройки, возвышались трехметровой высоты вентиляционные шахты. Поскольку контейнеровоз был действующим и передан на испытания временно, шахты решили не
срезать, и самолеты должны были, минуя их, опускаться на палубу. При проходе зоны шахт самолет становился трудноуправляемым.

В период с 14 по 29 сентября 1983 года летчики 33-го учебного центра авиации
ВМФ — полковник Г.Л.Ковалев и подполковники В.И.Кучуев, В.Н.Погорелов, а
также летчик-инспектор авиации ВМФ полковник Ю.Н.Козлов выполнили двадцать полетов на самолетах Як-38 с контейнеровоза «Агостиньо Нето». На завершающий этап испытаний прибыли Главком ВМФ С.Г.Горшков и командующий
авиацией ВМФ генерал-полковник Г.А.Кузнецов. Им продемонстрировали посалку четырех самолетов на движущийся контейнеровоз. Догнав судно, самолеты обходили надстройку справа, разворачивались на 30° и, минуя столбы вентиляционных
шахт, опускались на палубу. Потом тягачом через пандус — специальное закрытие
на верхней палубе — буксировались по наклонной аппарели в трюм судна, доказав
принципиальную возможность использования контейнеровозов как вспомогательного средства для транспортировки и полетов самолетов СВВП. Контейнеровозы типов «Агостиньо Нето» или «Капитан Смирнов» могут вместить свыше двухсот

290                -----------------------------------  292  ------------------------------------
            Часть ПИ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

танков, и потому перевозка ими необходимого количества самолетов Як-38 не представляла трудностей. Горшков поблагодарил летчиков за отличную работу и сказал,
что посадка была похожа на цирковой номер. Руководителю полетов С.Г.Горшков
вручил именные «командирские часы» с надписью: «Полковнику Свиточеву от
Главкома ВМФ. 1983 г.», которые летчик носит и поныне.

В 1985 году аналогичные полеты были выполнены в районе Феодосии летчиками-испытателями НИИ ВВС В.В.Васенковым и А.И.Яковенко на контейнеровозе ЧМП той же серии — «Николай Черкасов».

В 1983 году завершились испытания модифицированного самолета Як-38М,
которые провел летчик ОКБ Ю.И.Митихов, и началось его серийное производство. Прирост тяги ПД и ПМД позволил на полтонны поднять взлетную массу
новой машины, однако к резкому повышению боевого потенциала самолета это
не привело. Все годы огромную поддержку ОКБ Яковлева в проводимых им работах по созданию самолетов вертикального взлета и посадки оказывал Министр
авиационной промышленности П.В Дементьев.

коим

В 1984 году ушел на пенсию А.С.Яковлев, возглавлявший ОКБ с его основания в 1939 году. В этом же году умер Д.Ф.Устинов, один из праотиов самолета вертикального взлета, находившийся в дружеских отношениях с Яковлевым
еще со времен Великой Отечественной войны. В Саках к тому времени уже выполнялись полеты самолетов Су-27 и МиГ-29 с трамплинов и их посадка на аэрофинишеры. Черноморский завод еше в 1982 году приступил к строительству
нового поколения авианосцев, в которых основная роль отводилась самолетам горизонтального взлета и посадки. В те же годы ОКБ Яковлева ускорило работы
по первому в мире сверхзвуковому истребителю-штурмовику укороченного взлета и вертикальной посадки Як-41М, который превосходил Як-38М по массе поднимаемого боезапаса в два с половиной раза, а по дальности полета более чем
в три раза! Наша палубная авиация выходила на новые рубежи... Самолеты
Як-38М с июля 1991 года стали выводиться в резерв.

Отмечая известные недостатки самолета Як-38 — малый ресурс двигателей, жесткие ограничения взлетной массы, в зависимости от температуры и влажности воздуха, малый радиус действия, невысокая боевая нагрузка, невозможность установки
из-за этих ограничений современного пилотажно-навигационного и радиоэлектронного
оборудования и все вытекающие из этого другие параметры, по которым он значительно уступал самолетам с обычным — горизонтальным способом взлета и посадки, Су-27К
и МиГ-29К, появившимся на наших последних авианосцах, нужно сказать, что работы
по созданию отечественного самолета вертикального взлета и посадки — уникального для
своего времени летательного аппарата — послужили толчком и для начала проектирования авианесущих крейсеров проекта 1143.

22 июня 19882. Среда

Находимся в 100 км восточнее «точки 3». С момента выхода из Севастополя прошли 1230 миль. Утром пролетающий «Орион» сбросил радиобуй возле
кормы «Баку». Второй день беспрерывно летают штурмовики Як-38М, они вы
291                -----------------------------------  293  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

полняют пуски НУРСов и стреляют из пушек ГШ-23 по буксируемой мишени.
В эти дни максимально загружена авиационно-техническая боевая часть корабля, обеспечивающая полеты. Командир БЧ-6 «Баку» — полполковник Николай
Васильевич Бакшеев, с которым мы сотрудничали еще на «Киеве», где он был командиром дивизиона БЧ-6.

ом

же давно нет Олега Кононенко... Когда я начал писать эту книгу, долго пы
тался через знакомых в Москве и С.-Петербурге разыскать его жену Ларису Кононенко. Неожиданно быстро, когла до Нового 2000 года оставалось
несколько часов, Ларису помог найти летчик-испытатель Александр Валериевич
Крутов, один из тех, кто участвовал в том знаменательном фейерверке первых посадок самолетов Су-27К, МиГ-29К и Су-25УТГ на ТАКР «Гбилиси» | ноября
1989 года.

Лариса живет в Жуковском. Она обрадовалась моему звонку, я поздравил ее
с наступающим Новым годом. сказал, что пишу книгу, и спросил, что лучше написать об Олеге? Она вздохнула. Эта тема до сих пор для нее тяжелая. Лариса сказала, что напишет письмо и постарается приехать, чтобы рассказать о том, как
они жили последние годы и как погиб Олег. Вскоре я получил письмо. Лариса
писала:

«...Буквально заставила себя, подбирая материалы. на несколько вечеров вернуться
в «ту жизнь, которую боюсь шевелить в памяти. Очень тяжело. После гибели Олега
пошел другой отсчет времени, и здесь я — другая, и жизнь другая. И уже не знаю, было
ли все это? Спасибо Вам за светлую память об Олеге. С тех пор прошло много лет, общалась я с летчиками, космонавтами, поэтами и другими людьми — нигде я не видела
такого влюбленного в свою работу человека, влюбленного в жизнь, природу, людей. Он
действительно летал «на крыльях». Никоеда не искал материальных выгод, не умел заводить «нужных знакомств», не боялся высказать свое мнение о человеке и о деле в глаза... Об Олеге я могу рассказывать несколько суток, что и сделаю, когда приеду в
Николаев. Как он погиб? В тот день, 8 сентября 1980 года, мне приснился пронзительно ясный сон: я оказалась на дальневосточных сопках, внизу — море. Меня тянет вниз,
ле успеваю выбирать площадку-уступ, чтоб не упасть. Допрыгиваю до берега — и меня захлестывает волна из «мелочи» — копеек, вместо гальки. Вскочила, на часах 6. 10,
смотрю: наш Григорий сидит в кроватке и комкает последнее письмо от Олега — я оставила его на стуле возле кроватки вечером, когда читала. Причем не орет, как обычно
(просыпается, и первым делом — орать), а молча. Я вскочила, отобрала письмо, была
мысль: «вдруг последнее}. И все... Я не находила себе места, ходила в ужасе по квартире весь день, пока не пришли ребята. В квартиру зашел Юра Ивченко, его товарищ, летчик-испытатель, я выглянула в коридор, а там — все «кожаные куртки».

Так приходят тяжелые известия в семьи летчиков. Олега Кононенко погло тила морская пучина в тот день на другом конце Земного шара в 6 часов 10 минут московского времени. Лариса продолжает:

«...За неделю перед этим, 1 сентября, в день рождения Вадима Хомякова, Олег тоже «просел» до воды, но мало-помалу самолет вытянул, а 8-го была высокая волна, он
ударился о нее, самолет развернуло. Как говорил Гарнаев — «вода мягкая, пока о нее не

292                -----------------------------------  294  ------------------------------------
            Часть Н «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ударишься». Скорость самолета большая, плюс навстречу тонны воды, удар все равно
что о бетонную стену. Олег погиб. Все, что происходило, фотографировали с вертолета, но ничего не могли сделать, чтобы удержать самолет на плаву. Через некоторое время я туда пришла на корабле, чтобы понять, как это было, и понять (ощутить), что
его нет на самом деле. Нигде.»

Когла гидрографическое судно, на котором находилась Лариса, прибыло к
месту катастрофы, раздалась команда: «Стоп машина. Экипажу построиться: Спустить трап». Лариса опустила на воду цветы, а экипаж — заготовленную на берегу громадную сваренную из металла звезду Героя, которая, наверное, и по сей
день лежит в месте катастрофы на глубине около 100 м в Южно-Китайском море у берегов Вьетнама в точке с координатами 09°09' северной широты и 108°36'
ВОСТОЧНОЙ ДОЛГОТЫ...

К этим строчкам Ларисы нечего добавить.

В своем последнем письме 25 августа 1980 года в день, когда «Минск» уходил в поход на два месяца к берегам Вьетнама и Филиппин, Олег писал:

«Вспоминаю каждую минуту, когда ты была рядом. И твои глаза, глаза, глаза...
Словами нельзя передать то, что могут излучать твои глаза. Как обидно, что по разным причинам потеряны минуты, когда мы могли быть вместе. Может быть, сразу после похода взять путевки и уехать нам вдвоем куда-нибудь? Или лучше на машине? Как
не хочется уезжать, если бы ты знала. Люблю тебя очень, очень, очень. Тебе трудно будет с ребятами, крепись, пожалуйста. Я не буду больше уезжать. Никогда. Не могу без
тебя. Целую. Олег».

Мама Олега, Нина Андроновна, писала письмо Ларисе неровными падающими буквами под Новый 1981 год, через 3 недели после того, как похоронили
Олега:

«Ларушка, мне очень тяжело, что нет Олега на белом свете, да еще нет близко
могилы. Я бегаю на аэродром, где он начинал летать, по дорогам, где он ходил, его там
нет. Бежишь домой, а в голове чудится — где хоронить, где хоронить? Не знаю, что со
мной делалось, и в церковь ходила, поминальные свечи ставила, потерять сына таким
путем — это нелегко...»

В 1966 году Кононенко окончил Школу летчиков-испытателей летно-испытательного института (ЛИИ) в г. Жуковском — 3-й выпуск вертолетного отделения. Таких школ не много в мире. Это уникальное учебное заведение дало стране более
сорока Героев Советского Союза. Вскоре Олег стал одним из самых авторитетных
и квалифицированных испытателей вертолетов и, как пишут, «своим профессионализмом, простотой и скромностью очаровывал буквально всех, причастных к программам испытаний». Еше юношей, начиная с 1958 года, Олег выигрывал одно за
другим соревнования по авиамодельному спорту. В 1960 году в 22 года он стал мастером спорта СССР, а в 1961 году — чемпионом СССР по авиамодлельному спорту, в 1962 году — мастером спорта СССР по вертолетному спорту!

Работая в Летно-испытательном институте, он в течение короткого времени
освоил полеты на всех типах истребителей и уже через несколько лет стал в числе ведущих испытателей самолетов вертикального взлета. Полеты Олега Кононенко показали, что владение техникой пилотирования вертолета определяет успех
и на «вертикалке». Начиная с этого времени, в программу подготовки летчиков

293                -----------------------------------  295  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Летчик-испытатель Олег Григорьевич Кононенко.

294                -----------------------------------  296  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

=

а
О
з

з

 

Летчики-испытатели Олег Кононенко
{второй слева) и Вадим Хомяков (третий
слева) на «Минске» в день рождения
В.П.Хомякова 1 сентября 1980 года, за неделю до гибели Олега.

Лариса Кононенко (справа) и Валентина
Волк возле памятника О.Г.Кононенко на
мемориальном кладбище в г.Жуковском.
2002 год.

295                -----------------------------------  297  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

самолетов Як-38 стали входить и вертолеты, и истребители. Параллельно с работой испытателя Олег учился в МАИ и в 1975 году защитил там на «отлично» диплом по теме «Летные испытания самолета Як-36М». Профессор И.И.Помыкаев,
который был председателем Государственной комиссии, остался настолько доволен его защитой, что по окончании доклада предложил полушутя-полусерьезно:
«Ну что, Олег Григорьевич, давайте сменим состав комиссии и продолжим зашиТу на соискание ученой степени»

Научный руководитель подготовки космонавтов по программе космического корабля многоразового использования «Буран», доктор технических наук,
зав.кафедрой МАИ Николай Степанович Мельников писал: «Кононенко разработал эффективную и доступную другим методику управления самолетом
Як-36М, развил бурную деятельность по подготовке военных летчиков и освоению этого необычного самолета. Именно благодаря неутомимой подвижнической деятельности Олега целые боевые подразделения авиации флота были
укомплектованы его учениками и учениками его учеников. И это при том, что
уже к началу 1978 года, благодаря его уровню и личным качествам, перед Олегом открылись космические перспективы».

Командиром отряда летчиков-испытателей для полготовки к полетам на советском космическом корабле многоразового использования «Буран» был назначен известный летчик-испытатель Игорь Петрович Волк. Он стал впоследствии
и космонавтом, совершив полет на космическом корабле «Союз Т-12». Среди
первых кандидатов для подготовки к полетам на «Буране» он выбрал Олега Кононенко. Н.С.Мельников пишет:

«Олег утвердился в отряде фактически космонавтом № 2, дополняя Игоря Волка своей внутренней деликатностью, интеллигентностью, пониманием стоящих перед
отрядом научно-технических проблем...Отношение к Олегу со стороны огромного числа участников этой работы было особое, преисполненное теплоты, любви и восхищения, ибо его появление в коллективе утверждало дух сотрудничества, товарищества,
заставляло каждого быть чище и добрее. Мы с И.Волком приложили немало усилий,
чтобы Олег не уезжал в ту роковую командировку 1980 года, аргументируя это важностью и значимостью «буранных» работ, но Олег был тверд в своем решении, чувство долга взяло верх».

Перед тем последним отлетом на «Минск» Олег сказал Ларисе: «Я отдал все
долги, вот только маму повидать не успел».

Когда Лариса приехала в Николаев, мы посетили с ней Черноморский завод.
Проехали по широким магистралям, посмотрели на дремлющий у стенки «Варяг»
и уже никому не нужные макеты самолетов Су-27К и МигГ-29К. Сидя в кабинете у И.И.Винника, Лариса неторопливо рассказывала об Олеге, показывала его
фотографии. На виньетке выпускников школы летчиков-испытателей, где учился Олег, фотографии 12-ти человек. Из них 11 уже нет. Нет и их преподавателя
— инструктора Ю.А.Гарнаева, заслуженного летчика-испытателя, Героя Советского Союза. Он погиб на вертолете Ми-6 близ горолка Ля-Ров на юге Франции при
тушении лесных пожаров. Тогда полеты выполнялись низко над горящими леса ми в потоках восхолящих с земли раскаленных газов. Вертолет, потерявший управляемость из-за разрушения хвостовой балки, сел вынужденно на неболыпую

296                -----------------------------------  298  ------------------------------------
            Часть !_«Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

площадку сверху плоскогорья, а потом, вращаясь, сорвался с обрыва вниз на пылающий в ущелье лес и горел там еще почти пять часов. Гарнаев не дожил ло своего пятидесятилетия два месяца. Это был выдающийся летчик со сложной и
трагической судьбой. Он похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. В городе Ля-Ров близ Марселя французы установили ему памятник. Говорят, что
Олег был любимым учеником Гарнаева и по его предложению был оставлен работать в ЛИИ. Лариса показала нам фотографию и того экзотического аппарата
— «Гурболета», на котором летал Гарнаев, больше напоминающего этажерку или
колесницу космических пришельцев.

Старший сын Олега Кононенко, как и отец, окончил школу летчиков-испытателей в Жуковском и стал летчиком-испытателем ЛИИ. Вот что написал мне
о нем Владимир Павлович Власов: «Сын Олега Кононенко — Олег Олегович —
копия отца, работает у нас на летной станции фирмы Яковлева, летает на Як-40,
Як-42, Як-52, Як-54, Як-58. Очень скромный, талантливый летчик». Младший —
Григорий Олегович — учится в университете, неоднократный победитель межлународных математических олимпиад.

Время как будто обходит стороной эту красивую женщину, она такая же, как
много лет назад, когда мы встретили ее в первый раз на «Киеве» и когда она, похожая на Наталию Варлей или Мирей Матье. очаровала Олега Кононенко.

Мы сфотографировались на память, и Иван Иосифович Винник, прошаясь.
крепко обнял Ларису.

23 июня 1988г. Четверг

Возвратились в «точку 3» возле Габеса. Здесь будем находиться до 5 июля с
выходом в море лля полетов. Сегодня весь день стоим. Похоже, что иностранцы
потеряли к нам всякий интерес. Три дня назад ушел их последний корабль, и теперь регулярно летают только самолеты БПА -— «Атлантик» и «Орион».

Днем пошли на катере для обмена опытом на эсминец «Отличный».

На «Отличном» стоят однотипные с «Баку» главные котлы и главные турбозубчатые агрегаты — ГТЗА. Однако у нас четырехвальная главная энергетическая
установка и соответственно агрегатов в два раза больше — четыре ГТЗА и восемь
котлов, и наша ГЭУ в два раза мощнее. Нас интересовал характер шумов в турбинах низкого давления (ТНД) ГГЗА. Наши механики считают, что в ТНД на
«Баку» слышны посторонние шумы. и сейчас мы хотим сравнить их с шумами
на «Отличном». Для этого взяли с собой специальные акустические приспособления — «слухачи», похожие на те, какими врач прослушивает легкие больного.
Их изготовили еще во время испытаний «Баку». и они позволяют выполнять
прослушивание в различных частях турбозубчатого агрегата. После обмена мнениями на «Отличном» наши сомнения относительно шумов в турбине рассеялись,
и последующие пять месяцев эксплуатации показали, что отклонений в работе
ТНД на «Баку» не было.

Командир БЧ-5 с «Отличного» сказал, что главные котлы и ГТЗА работают
у них с 1983 года без замечаний — 6 лет. Котлы наработали уже по 18 000 часов.

297                -----------------------------------  299  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Это довольно много, если учесть, что ресурс котлов до заводского ремонта составляет по техническим условиям 25 000 часов или 19 лет. Общий срок службы
и ресурс котлов до списания — 100 000 часов или 20-25 лет.

На «Баку» котлы к этому времени наработали по 3500 — 4000 часов. В отличие от «Новороссийска», сдача «Баку» проходила очень тяжело из-за проблем с
опытными образцами систем радиоэлектронного вооружения. Заводские ходовые
и государственные испытания продолжались 12 месяцев — весь 1987 год. Корабль
очень много был на ходу. Только за период ЗХИ был двойной перерасход ресурса против запланированного: у котлов — 2000 часов вместо 1000, ГТЗА - 800 часов вместо 400, турбогенераторов — 3000 часов вместо 1800. Конечно, и остальное
оборудование корабля работало в таком же режиме. После окончания испытаний
«Баку» долго стоял на рейде Севастополя, где под парами постоянно держалось,
как минимум, два котла. После прихода в Североморск из-за отсутствия причалов он тоже будет стоять все время на рейде. На Севере 80% времени является
штормовым, когда положено иметь в готовности две линии вала, а для этого
должны быть введены в действие четыре главных котла из восьми, а вместе с ними — опреснители, турбогенераторы и т.д. Это невероятно, но у наших авианесущих кораблей, постоянно находящихся на рейде, износ оборудования при стоянке
в базе такой же, как и на боевой службе!

Котлы — сердце нашего корабля, основа его энергетической мощи. Ни один
другой источник, кроме атомной паропроизводящей установки, не в состоянии
обеспечить энергетические потребности авианосцев. Суммарная номинальная мощность ГТЗА на «Баку» — 180 000 л.с. На корабле шесть паровых турбогенераторов
плюс четыре дизель-генератора по 1500 кВт каждый. Электроэнергетическая система такой мощности (15 000 кВт) вполне могла бы обеспечить потребности небольшого города. На паре работают также пять опреснителей МЗС и четыре
холодильные машины МТХМ-2000 производительностью 2,3 млн. килокалорий в
час каждая. Компрессоры холодмашин приводятся в действие паровыми турбинами по 1500 кВт, такими же, как на турбогенераторах. Это — главные потребители
тепловой энергии. Но существует и много других. От надежности котлов зависит
не только боеспособность корабля, но и повседневная жизнь экипажа.

Паровые котлы КВН 98/64 — произволительностью 98 тонн пара в час, при
давлении 64 атм и температуре пара 470° С, являются высоконапряженными теплообменными аппаратами. Достичь высокого удельного съема пара при минимальных габаритах котла можно только за счет повышения давления и
температуры пара, что налагает большую ответственность на конструкторов и
предъявляет высокие требования к технологии и культуре производства. После
отъезда гарантийной команды экипажи кораблей часто жалуются на выход из
строя котельных трубок или секций экономайзера. За последние годы много сделано для повышения надежности котлов, однако требования к знаниям своего заведования, дисциплине и культуре обрашения с техникой предъявляются также
и кличному составу БЧ-5, эксплуатирующему котлы.

Чтобы понять, насколько котлы КВН 98/64 отличаются по напряженности от
других типов котлов, приведу пример. Если на КВН 98/64 снимается 15 млн. килокалорий с кубического метра объема топки в час, то на котлах типа КАВ, которые

298                -----------------------------------  300  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ЧСЗ изготавливал в большом количестве для гражданских судов, удельный сзем пара — 1-2 млн. ккал/час, а на котлах КВ-2, которые ЧСЗ изготавливал для танкеров типа «Победа», удельный съем пара — 0,8 млн. ккал/час.

Для следующего за «Баку» заказа 105 — «Адмирал Кузнецов» — ЧСЗ изготовил новые котлы КВГ-4, производительностью 115 тонн пара в час, с теми же давлением и температурой. Восемь таких котлов обеспечивают работу четырех ГТЗА,
общая номинальная мощность которых на «Адмирале Кузнецове» — 200 000 л.с.

Вчера вечером смотрели по телевилению футбол СССР-Италия, наши выиграли 2:0 и теперь 25 июня встречаются в финале с Португалией. Никогда не
думал, что посмотрю здесь чемпионат Европы.

24 июня 1958г. Пятница
Опять весь день и ночь полеты.

В 18.00 к «Баку» подошел английский легкий авианосец «Арк Ройал» -— третий и последний из серии «Инвинсибл». При подходе он дал сигнал, что расходится с нами левым бортом, потом развернулся на циркуляции и 3 часа шел
рядом, наблюдая за нашими полетами. «Арк Ройал» вошел в состав британского
флота в конце 1985 года.

В августе 1998 года на базе проекта авианосца «Инвинсибл» был сдан ВМС Великобритании десантный вертолетоносец «Осеап» («Оушн»), полным водоизмещением 21 758 т, главные размерения 203,4х.34хб,6 м. На корабле могут разместиться 830
морских пехотинцев, [2 транспортно-боевых вертолетов «5еа Ктз», способных брать
на борт по 28 десантников, б противолодочных вертолетов и 8 вертолетов «И/е5Иапа»
НА5. МКЗ, либо взамен вертолетов — 20 самолетов «5еа Натте»-Е/А.2.

ют

На «Баку» установлены удерживающее устройство и газоотбойный щит для
группового взлета истребителей Як-41М.

Специальная гребенка, выдвигаемая гидравликой из-под полетной палубы,
удерживает колеса самолета от передвижения при наборе мощности двигателем.
После достижения необходимых оборотов гребенка по команде оператора быстро проваливается вниз, устанавливаясь заподлицо с палубой, а самолет устрем ляется вперед. Сегодня в помещении привода удерживающего устройства
загорелись краска и изоляция от проникших туда через решетку задержников газов двигателей взлетающих самолетов. При взлете самолетов Як-38М это устройство не используется, поэтому пока заварили решетку листом из нержавеюшей
стали. Передадим данные на завод, чтобы там проработали вопрос о дополнительной защите этих помещений на следующем корабле — заказе 105.

Газоотбойный щит защищает подготовленные к старту очередные самолеты
от воздействия газов двигателей взлетающего впереди самолета и должен будет
обеспечить последовательный взлет группы из 10 самолетов Як-41М за время не
более 10 минуг. Это довольно громоздкое устройство с мошным гидравлическим
приводом подъема и, пока нет самолета Як-41М, на «Баку» не используется.

299                -----------------------------------  301  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Летчики-испытатели ОКБ им.А.С.Яковлева Алексей Синицын и Олег Кононенко (младший) на
Мосаэрошоу в 1997 году.

 

Сверхзвуковой штурмовик-истребитель Як-14Т на ТАКР «Адмирал Горшков». Сентябрь 1991 года.

300                -----------------------------------  302  ------------------------------------
            Часть [ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

амолет Як-41М создавался как сверхзвуковой многоцелевой истребитель
штурмовик для обороны корабельных соединений от самолетов и крылатых
ракет, ведения воздушного боя и нанесения ракетно-бомбовых ударов по надводным и наземным целям. Ведущим конструктором ОКБ А.С.Яковлева по этому самолету был Г.А.Матвеев.

Постановлением Правительства от 11 ноября 1977 года предусматривалось
предъявление самолета Як-41 на государственные испытания в 1982 году, т.е. в
год слачи «Новороссийска», поэтому там выполнили некоторое дооборудование
для приема этого самолета. На «Баку» Як-41М был предусмотрен договорной спецификацией с самого начала постройки. Несмотря на личный и постоянный
контроль со стороны Д.Ф.Устинова. разработка сверхзвукового истребителя шла
очень медленно. Менялись наименования самолета: Як-36МФ — Як-36П - Як-41
— Як-41М - Як-141 и, соответственно, сроки его создания.

В марте 1979 года ОКБ А.С.Яковлева завершило разработку эскизного проекта и постройку макета истребителя Як-41 с однодвигательной силовой установкой и одновременно предъявило макетной комиссии ВВС-ВМФ вариант
многоцелевого самолета с комбинированной силовой установкой, который был
назван Як-41М. Эта схема, уже примененная на самолетах Як-38, — с одним
подъемно-маршевым двигателем и двумя подъемными, но со значительно возросшей для Як-41М мошностью, позволяла использовать большой опыт эксплуатации самолетов Як-38. Комиссия рекомендовала продолжить работы по варианту
Як-41М — с тремя двигателями. Самым сложным оказалось создание для него
сверхлегкой силовой установки — подъемно-маршевого двигателя Р-79. Два подъемных двигателя РД-4| были готовы.

Кроме того. была поставлена задача взлета самолета с коротким разбегом с
трамплина и посадки с укороченным пробегом.

Аэродинамическая схема самолета Як-41М, по сравнению с Як-38, претерпела большие изменения. На нем установили встроенную 30-мм пушку с боекомплектом 120 патронов. В носовой части фюзеляжа расположили
многорежимную РЛС. Пилотажно-навигационный комплекс позволял управлять
самолетом в любое время суток, в различных метеоусловиях и на всех географи ческих широтах. Максимальная взлетная масса машины достигла ок. 20 тонн.

В опытном производстве ММЗ «Скорость» было построено четыре таких самолета. 13 июня 1990 года А.А.Синицын — шеф-пилот фирмы им.А.С.Яковлева,
выполнил полет на Як-41М «по полному профилю».

26 сентября 1991 года Як-141 — так он стал называться с 1991 года — наконец появился в Североморске на «Баку» (теперь уже «Адмирале Горшкове»), где
начались его летно-конструкторские испытания. Летчики-испытатели А.А.Синицын и В.М.Якимов выполнили 8 полетов с корабля.

5 октября 1991 гола Як-141, пилотируемый Якимовым, потерпел аварию.
При нерасчетной посалке и ударе о полетную палубу стойки шасси пробили топливный бак, и самолет загорелся. Летчик отстегнул ремни, чтобы выбраться из
кабины, однако из-за сильного огня вызволить его оттуда было невозможно. По
команде руководителя полетов он опять пристегнулся, катапультировался и при
301                -----------------------------------  303  ------------------------------------
            Валерий Бабич ° Наши авианосцы

воднился рядом с кораблем. Облегченное кресло К-36В позволяет спастись летчику при нулевых значениях высоты и скорости. Пожар потушили, жертв не
было.

В апреле 1991 года летчик-испытатель А.А.Синицын на самолете Як-141 установил 12 мировых рекордов грузоподъемности и скороподъемности. Все они
утверждены ФАИ. Высоты 12 тысяч метров с грузом Як-141 достигал менее чем
за лве минуты. 6-13 сентября 1992 года самолеты Як-14Ё и Як-38М впервые были продемонстрированы на авиасалоне в Фарнборо. Летал на обеих машинах на
открытии и закрытии ‘выставки летчик-испытатель ОКБ В.М.Якимов.

Во время летно-конструкторских испытаний подтвердились заявленные характеристики самолета Як-41М, в том числе на сверхзвуковых скоростях. По признанию специалистов, Як-14! опередил аналогичные зарубежные разработки на
15-20 лет. На Саратовском авиационном заводе выпустили техническую документацию и выполнили технологическую подготовку для его серийной постройки, но
из-за отсутствия финансирования прекратили испытания и закрыли тему. Як-141
был на то время единственным в мире построенным и начавшим испытания
сверхзвуковым боевым самолетом вертикального/укороченного взлета и посадки.

Ниже привожу некоторые летно-технические характеристики отечественных
самолетов вертикального взлета и посадки (СВВП) разработки ОКБ им.А.С.Яковлева.

Самолеты вертикального /укороченного взлета и посадки

Як-36М
 хораперметики | к-з ЧА [як-зву | якзам | як

[Размах крыма. м 10 |712 [7102 | 712 |101
[Размах крыла со сложенными консолями! _— | 4.45 | 4,45 | 4.45 | 5,9 |
17,00_| 16,37_| 17.76 16,37 18,36

      
       
           
      

    
  

м

[18.41 | 18,41 | 31,70

[Колея шасси, м 22 [| 275 | 2,75

72
Тяга ПМД кгс 25300 о 1х6100 | 1х6700 | 115 500
2х2900 - 
17,00 | 18,41 _

 

-ири ВКРк 1 1800 | 19500
-п [10000_ [15800 __

 

 

 

  
 

10300 [10000 15 800

[__-во внутренних баках, ке | [| 2750 | 2750 | 2750 | 4300 |
_-в иодвесных баках, кг] | нет | нет | 800 | 180 |
[_-пры ВКР, кг 1 150 | | 200 | 2600 |
__-при вертикальном взлете, кг__] — | 1000 |_— | 100 [ 100 |
узеи р 15 |
[__-на высоте | 900 | 120 Т 850 | 120 | 1800 |
[Практический потолок, м 1] [11000 [ 5000 | 11000 | 15000 |
[Дальность полета с боевой нагрузкой]
[при ВКР. км (кг рр 1 6000000) [21001000]
[__- при вертикальном взаете, км (кг)_| | 43% | —— | 410(750) [ 14000750) |

     

302                -----------------------------------  304  ------------------------------------
            куеквике

танков, © озере ть со яятовекска

втву

Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
25 июня 1988г. Суббота

Рано утром возвратились в «точку 3» у берегов Туниса и стали на якорь. Получили команду из Москвы прекратить полеты. Будем здесь стоять на якоре подальше от конфликтующих стран Ближневосточного региона до 4 июля — до
окончания ХГХ партконференции. Везде, гле можно, Министерство обороны
приостанавливает действия, связанные с риском, чтобы не случилось происшествий во время проведения конференции.

В конденсатно-питательной системе турбогенератора АК-1,5 № 3 упал вакуум.
Оказалось, что порвался резинометаллический патрубок трубопровода отсоса паровоздушной смеси. Это не первый случай. Патрубки делает цех № 38 ЧСЗ. Выполнен ремонт,
вакуум восстановлен.

По итальянскому ТУ на маленький переносной телевизор мы можем принимать 12 программ. Наши проиграли команде Португалии финальную игру чемпионата Европы со счетом 0:2.

26 июня 1988г. Воскресенье

Каждое утро делаю зарядку. Резко потеплело, ожидается +35. Днем купались,
загорали. Потом был концерт. При постройке на корабль заводом были переданы музыкальные инструменты и звукоусиливающая аппаратура высокого качества. Корабельный музыкальный ансамбль «Параллель» играет технически
сложные вещи, думаю, что в будущем из этого состава выйдут хорошие музыканты, ведь им сейчас по 20 лет. Ребята знают, что я руководил оркестром в кораблестроительном институте в Николаеве и играю на фортепиано. Они предложили
мне подготовить с ними несколько песен и выступить, как здесь говорят — «от
промышленности». Я спел с ними две песни — «Надежда» Александры Пахмутовой и «Милая моя, солнышко лесное...» Юрия Визбора. Мои песни они играют более мягко — так, как я прошу. После музыкальных номеров выступил В.Ф.Бабак
с юморесками и своими стихами.

27 июня 1988г. Понедельник

Сегодня первый и последний понедельник без политзанятий... потому что
они переносятся на завтра — в связи с открытием ХХ партконференции.

На радиопередатчике Р-6.31 произошел перегрев фильтров индуктивных катушек и
их пробой. Это случалось и в период ходовых испытаний.

На главном котле № 8 травит предохранительный клапан, тарелка и седло не прилегают из-за отложений. Это происходит поочередно на всех котлах. Требуется постоянный уход за рабочими поверхностями клапанов и удаление отложений.

На тахометре турбогенератора АК-1,5 № 3 разбиты подшипники вала ротора. Ранее такое же было на турбогенераторах № 2, № 5, № 6. Конструкция датчиков недостаточно жесткая. Датчики отремонтированы.

Случайных отказов на корабле не много. Если обнаруживается слабый узел,
то он последовательно выходит из строя на всем однотипном оборудовании. Однако таких «слабых мест» мало, поскольку почти все оборудование серийное и
хорошо отработанно. Как и на «Новороссийске», я веду на «Баку» официальные
гарантийные журналы, в которых подробно описываю все неисправности.

юг

303                -----------------------------------  305  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Вечером начальник разведки флотилии прочел представителям промышленности лекцию о силах НАТО в Средиземном море и. в частности, об американских ВМС.

В Средиземном море постоянно присутствует 38-45 кораблей ВМС США, в
том числе один-два авианосца. В данный момент в составе 6-го Средиземноморского флота США находится атомный авианосец «Д.’Эйзенхауэр», 11| других надводных кораблей, 5 подводных лодок, несколько судов снабжения. Сейчас здесь
относительно спокойный в политическом и военном отношениях период, и потому 6-й флот США немногочислен. По словам разведчика, на борту авианосца
находится 90-95 самолетов и вертолетов. из них 40 штурмовиков, способных нести атомное оружие. По его данным, все корабли 6-го флота США могут длительное время идти со скоростью 35 узлов — по несколько суток, что свидетельствует
о надежности их главных энергетических установок.

Нам было трудно представить, что такая скорость действительно может поддерживаться длительное время большим соединением кораблей. По оценке специалистов Невского ПКБ, на корабле волоизмещением около 92 000 т может
базироваться не более 70-80 современных самолетов и вертолетов, а скорость хода при мощности 260 000 л.с. составит около 30 узлов. Они считают, что данные
по числу летательных аппаратов и скорости хода американских авианосцев завышаются морским ведомством США с целью дезинформации и рекламы и без
должного анализа включаются в зарубежные и наши справочники.

Наша Средиземноморская флотилия призвана уравновесить здесь 6-й флот
США, который по количеству кораблей и по находящемуся на них вооружению,
как минимум, в три раза больше нашей флотилии. К этому нужно прибавить корабли других стран НАТО, в реальной силе которых мы убедились. Больше других представлены здесь ВМС Италии и Франции. В военно-морской базе Ацвижа
на о.Сицилия сформировано многонациональное оперативное соединение этого
блока, состоящее из кораблей США, Англии, Италии, Греции и Турции. В мирное время флоты стран НАТО не подчинены командованию Североатлантического союза, но постоянно координируют с ним свои планы. Мы неоднократно
были свидетелями, как дежурство по сопровождению наших кораблей четко передавалось от одного к другому кораблю различных стран НАТО и даже французским, хотя Франция не является членом военной организации НАТО, но
согласовывает с ней свои действия. В случае возникновения войны, все силы блока в этом регионе будут подчинены единому военно-морскому командованию.
Помимо флотов, страны НАТО на Средиземноморье располагают значительными сухопутными и военно-воздушными силами. Верховное руководство всеми силами блока на южно-европейском театре осуществляет главнокомандующий
(американский адмирал) со штабом в Неаполе. Здесь же располагается штаб
6-го оперативного флота ВМС США и штаб командования авиацией флота района Средиземного моря.

Наша Средиземноморская флотилия, значительно уступающая силам НАТО,
в случае военного конфликта должна быть поддержана авиацией ВМФ и другими
родами войск с территории Советского Союза и стран Варшавского Договора.

В 1988 году все корабли и самолеты американского флота интенсивно переоборудовались для несения крылатых ракет «Гарпун» и «Гомагавк».

304                -----------------------------------  306  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Возможности авианосных ударных групп ВМС США:

— глубина нанесения ударов по морским и береговым целям — до 1200 км палубной авиацией и до 1850 км — ракетами «Томагавк»;

— дальность обнаружения воздушных целей собственными средствами — до 1300 км;

— дальность перехвата воздушных целей истребителями из положения «дежурство в
воздухе» — до 1000 км.

Американские военно-морские силы используют порты и военно-морские
базы средиземноморских стран НАТО: Неаполь, Ла Маддалена на о.Сардиния,
Пирей, Стамбул и др. Флагманский корабль 6-го флота базируется на небольшой
итальянский порт Гаэта близ Неаполя. Здесь же базируются десантные корабли
Атлантического флота США. В Испании, неподалеку от Кадиса, американцами
построена военно-морская и военно-воздушная база Рота, где базируются атом ные ракетные подводные лодки.

В конце лекции мы поговорили с начальником разведки и о наших базах.
Складывается впечатление, что в Средиземном море у нас почти нет дружественных стран, на которые можно было бы положиться и куда могли бы заходить наши военные корабли. Только в Сирии — в Латакии и Тартусе есть наши пункты
материально-технического снабжения, способные выполнять мелкие ремонтные
работы на кораблях. За шесть месяцев пребывания в Средиземном море мы ни
разу не получили помоши ни с одной из береговых баз.

2$ июня 1988г, Вторник

До обеда весь личный состав корабля слушал выступление М.С.Горбачева на
ЖХ партконференции.

Так случилось, что в этот день один из матросов некстати напился толуола.
Это ядовитый растворить, вызывающий галлюцинации. Когда начали выяснять
— где взял, сказал, что заводские маляры оставили раствор на надстройке во время ремонта противорадиолокационного покрытия «ЛАК». Бабак прокомментировал: «Кто виноват? — Невестка».

29 июня 1988г. Среда

Рядом с нами французский ракетный эсминец «Сеогрез Геуриез»? («Жорж Леже»), бортовой номер Р-640 — головной в серии из семи кораблей. Построен на
верфи Мауа! РосКуага в Бресте (там же, где строятся французские авианосцы).
Сдан ВМС Франции в декабре 1979 года.

Полное водоизмещение — 4300 тонн, два газотурбинных двигателя «О/утриз- ТМЗВ»
английской компании «Ко5 Коусе» суммарной мощностью 51 500 л.с. Скорость хода 30 уз.
Маршевые двигатели — два дизеля компании «РебиИК» 16 РАб Г 280 суммарной мощностью [0 400 л.с., скорость экономического хода 21 уз. Экипаж — 218 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные низколетящие крылатые ракеты «Ехосе», дальность стрельбы — до 42 км; 26 зенитных ракет комплекса «Стогае Мауае»; орудие калибра 100 мм; 2 зенитных автомата «ОетЖоп» калибра 20 мм; 4 пулемета калибра
12,7 мм; 2 торпедных аппарата; 2 многоцелевых вертолета «Ёупх».

Отмечали день рождения Сергея Спицына, члена гарантийной команды из
цеха № 44, специалиста по главным турбинам. Собрались в нашей каюте, пожарили рыбу, которую вчера поймали, была и другая небольшая закуска. Потом пели песни, все остались довольны. Живем дружно.

305

| Наши авнаносцы                -----------------------------------  307  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

же? «
ГУ

 

Ракетный эсминец ВМС Франции «Сеогяеу Геувие5» («Жорж Леже»).

0 1988г. Четверг

Пришла телеграмма из штаба КЧФ, спрашивают, нужны ли на борту Шмелев и Варфоломеев из НПКБ? Они добиваются разрешения на отправку из Севастополя на «Баку» попутным транспортом. Командир корабля и Бабак
подтвердили совместной телеграммой, что нужны.

 

Сегодня на Черноморском заводе подписан приемный акт о передаче новороссийским рыбакам большого морозильного траулера-рыбозавода пр.1288 «Ефим
Горбенко» типа «Меридиан». Е.М.Горбенко - главный инженер ЧСЗ, бессменно
находившийся в этой второй по значению должности на заводе с 1950-го по 1959
год при частой и иногда трагической смене директоров. Директор завода в 19521954 годах В.М.Орешкин говорил, что завод держится на трех китах: главном инженере Е.М.Горбенко, главном конструкторе К.Ф.Иванииком и главном строителе отдела
подводного судостроения Н.Г.Цыбане.

Траулер «Ефим Горбенко» относится к последнему поколению судов этого
типа. После войны на ЧСЗ было организовано поточное производство сначала
подводных лодок, а потом на тех же производственных площадях — траулеров.

306                -----------------------------------  308  ------------------------------------
            Часть Г «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

троительство в 1952-1957 годах подводных лодок проекта 613 — одна из

ярких страниц в истории Черноморского завода. Эти лодки, способные опускаться на глубину до 200 м, были гордостью нашего флота и предметом тщательного изучения разведывательных сил стран НАТО.

Лодки строились в блоке цехов, возникшем на площалях огромного башенно-артиллерийского цеха № 32, построенного в 1935-1940 годах при подготовке к
строительству линкоров типа «Советский Союз». В войну главный пролет цеха и
все одиннадцать примыкающих к нему поперечных пролетов были разрушены.
После восстановления цех должен был стать, как и планировалось раньше, башенно-артиллерийским. А пока правительство приняло решение главные артиллерийские установки для тяжелого крейсера «Сталинград» и для двух ленинградских
кораблей этого проекта изготовить на ленинградском металлическом заводе (ЛМЗ).

В 1948 году, в связи с задержкой сооружения нового завода в поселке
Октябрьское возле Николаева, создававшемся специально для строительства подводных лодок, решено было первые три подлодки построить на заводе им.А.Марти (ЧСЗ), а все последующие — на Октябрьском заводе (нынешний завод «Океан»),
передав ему технологию и оснастку. Решили секции и блоки лодок собирать в четырехпролетной части цеха № 32, восстановление которой шло с опережением на
два года По сравнению с главным пролетом. Сборку корпусов и их спуск выполнять на временных стапелях, которые были сооружены на Западной набережной
Большого ковша. Эта набережная строилась для тяжелых крейсеров типа «Сталинград». На ней и были собраны первые подлодки.

Но, как говорится, нет ничего более постоянного, чем временные решения.
В 1950 году правительство решило продолжить строительство лодок на заводе
им.А.Марти с выпуском шести единиц в год.

В 1951 году на завод прибыл Министр сулпрома В.А.Малышев и прелложил
продумать вопрос о выпуске 12 лодок в год без строительства новых производственных площадей. После выполненных расчетов Малышев утвердил программу
строительства подлодок в семи пролетах башенного цеха, со спуском с помошью
плавдока, а в 1952 году вышло постановление Правительства о выпуске заводом
в год 18 ед. подлодок проекта 613. Для этого внутри главного пролета размерами
384х33 метров была сооружена железобетонная стапельная плита размерами
0,5х 16х 300 метров.

На площадях этого блока цехов и были построены за пять лет с мая 1952 по август 1957 года 72 дизель-электрические подводные лодки проекта 613 из 215 лодок, построенных в целом по стране — еще в Комсомольске-на-Амуре, Горьком и на Балтийском
заводе в Ленинграде. На этом потоке завод мог сдавать до двух лодок в месяц, такого
не было ни на одном другом предприятии страны.

В МСП была создана система специальных бюро для технологического
управления строительством подводных лодок с центром в Ленинграде. На ЧСЗ
такой отдел, численностью 76 человек, возглавил в августе 1952 года Л.А.Плясков. Под его руководством были заложены основы технологии поточно-позиционного метода строительства подводных лодок. Эта технология, примененная
потом для траулеров с увеличением грузоподъемности дока, просуществовала до
конца 1990-х голов. Директор завода в 1950-х годах И.С.Прибыльский называл

307
и*                -----------------------------------  309  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

поточно-позиционное производство «визитной карточкой завода». Занимая по
количеству рабочих и по производственной плошали около 26% от мощности завода, оно давало до 60% валового выпуска продукции. Здесь были воспитаны и
прошли трудовую закалку те, кто руководил потом строительством авианесущих
кораблей — И.И.Винник, В.Н.Корчагин, С.Н.Астремский и многие другие.

После завершения строительства подводных лодок на этом конвейере длиной
около полукилометра было развернуто захватывающее дух у всех, кто впервые посешал это место, поточно-позиционное производство больших морозильных траулеров (БМРТ). На технологической линии, заканчивающейся доком, в разной
степени готовности, возрастающей по мере продвижения судов, стояли пять траулеров. Каждые две недели новый траулер спускался с дока на воду, а все остальные
передвигались на следующую позицию. График постройки строго выдерживался по
дням и даже по часам — так, чтобы в установленное время все траулера могли передвинуться на очередную позицию. За год завод строил 24 траулера. Это были сложные суда, насышенные рыбопромысловым, рыбообрабатывающим и холодильным
оборудованием, строившиеся по блочно-модульной технологии.

Таким образом на заводе было построено свыше 500 траулеров. Последние траулеры
серии «Меридиан» были длиной 104,5 м, шириной 16 м и полным водоизмещением 5715 т.
Благодаря этим судам, а также рефрижераторам, строившимися на заводе им. 61 коммунара, на прилавках магазинов «Море» и «Океан», открытых по всей стране, появилась
в изобилии свежемороженая рыба из Атлантики, Тихого и Индийского океанов.

2 июля 1988г. Суббота

Вечером еще один флагманский специалист — «спецпропагандист» флотилии, капитан 2 ранга В.И.Боровик, прочитал нам лекцию о военно-политической обстановке в Средиземноморском бассейне. Это знающий человек, свободно
владеет арабскими языками, не говоря уже о европейских. Он нам объяснил, что
«спецпропагандисты» в ВМФ — это значит разведчики. В отличие от
политработников флотилии, в сфере влияния которых находятся собственные
офицеры и матросы, задача «спецпропагандистов» — оказывать влияние на
офицеров и матросов противника. Интересно, как они это делают?

Привожу содержание нашей беседы, дополненное при подготовке книги
современными данными.

Около 70% всего ядерного оружия США находится на подводных лодках или надводных кораблях ВМС в составе различных флотов. Ракеты с подводных лодок. базирующихся в Средиземном море, могут поражать объекты на Европейской части
Советского Союза вплоть до Урала.

В конце 1946 года небольшое по составу соединение ВМС США в Средиземном море было усилено и преобразовано в Срелиземноморскую эскадру.
В июне 1948 года она получила более высокий статус «оперативного соединения
специального назначения». Так был создан 6-й оперативный флот ВМС США,
постоянно изменяющийся по количеству и составу. Он комплектуется кораблями, самолетами и частями морской пехоты Атлантического флота США, прибываюшими в Средиземное море на 6-8 месяцев. Флагманский ракетный крейсер
находится здесь по 2-3 года.

308                -----------------------------------  310  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Основой 6-го флота является оперативное соединение в составе двух многоцелевых авианосцев, двух ракетных крейсеров, 16-ти фрегатов и эсминцев. Из
140-160 базирующихся на двух авианосцах самолетов примерно половина способна нести ядерное оружие. 6-й флот располагает также подводными лодками и соединениями десантных кораблей с морской пехотой. Помимо этого, в
Средиземном море выполняют боевое патрулирование и атомные подводные ракетоноспы 16-й эскадры атомных подводных лодок. Ежедневно на позициях находится несколько лодок, каждая из которых имеет на вооружении
16 баллистических ракет с дальностью поражения наземных целей 4600-5200 км
и мощностью заряда до одной мегатонны (в тротиловом эквиваленте).

Летом 1988 года, когда «Баку» нес боевую службу в Средиземном море, основой 6-го флота США был атомный многоцелевой авианосец «Ву Ебеппомег»
(«Д.Эйзенхауэр») — второй корабль из серии кораблей типа «Нимиц». В апреле
1987 года «Эйзенхауэр» закончил ремонт и модернизацию на верфи Ме\уроп Ме\з
со стоимостью работ в 337 млн. долларов. Верфь готовилась к приходу корабля
2,5 года, а всю работу выполнила за полгода.

Основные тактико-технические элементы
авианосца ВМС США «Дуайт Эйзенхауэр»

Полное водоизмещение, т 91500
тина наибольшая, м 332.9
ирина по ватерлинии, м
;/

    
     

Ш ини, .
2 — ААМ/А!С
[Количество паровых катапульт, ед. ом

Вооружение:
— 3 зенитных ракетных комплекса «5еа ЭЗратом», высота поражения — 12,9 км;
— 3 автомата «ИУшсап Рпаапх» калибра 20 мм.

  
  

В настоящее время состав типового тактического авиакрыла на американских авианосцах выглядит следующим образом:

Истребители Е-40 [“Тошаь __ [4машин |
Истребители-штурмовики____ _{Е/А-18 |«Ноте» [36 машин
Самолеты радиоэлектронной борьбы (РЭБ) |ЕА-6В |«Ргоме» ________|4 машины |
Самолеты РД ЕС |“Намею —_ [4машины |
Самолеты ралиоэлектронной развелки (РЭР)|Е$-ЗА «вади» 2 машины |
8 машин __

«УЕ»

Вертолеты ПЛО |$Н-60 |«беанамк» «Зеа Ктр» |8 машин _

Всего 76 машин

 
 
      
 
      
   

 
 

 

  

309                -----------------------------------  311  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Только половина из общего количества летательных аппаратов может разместиться в ангаре корабля, остальные находятся на полетной палубе. На «Эйзенхауэре» 9 000 тонн авиационного топлива. Это обеспечивает полеты его авиации
и ведение боевых действий в течение 16 суток.

Летно-технические характеристики палубных самолетов ВМС США

А Аи ЕА-6В

 Наименование __\ | «Тотса(» | |_ «Ргощег» _ |_ «Ргочйег» _| «Намкеуе» | «Упр» _ ГУ» »

штурмовик действия онного дозора ый
 20.93 |
а и К вм риа
Макс.высота. м _____| 49 | 47| 4,95 | 5,58 | 6,93 _
[Макс.скорость, км/час | 2550 __| 1900 | 1050 [| 5% [ 834 |
[Тактический радмус, км | 715-1230_| 740-1100 || [ 850-3700.

масса. кг 22300 (1итур.

[Тяга на форсаже, кгс ___| 2%9480 | 257265 || 2420 |
 Макс. боевая нагрузка, кг |__3000 | 2600 [| 4540 |
Экипаж

  
       
     
     
   
       
   
   
     

  

   

На «Эйзенхауэре» базируется 7-е авиакрыло с опытными летчиками, у каждого от [00 до 500 посадок на палубу. Анонимный опрос летчиков показал, что
93% из них «готовы применить атомное оружие против коммунистов».

Самолет ДРЛО Е-2С «Хокай» может обнаруживать. сопровождать и передавать данные на авианосец и корабли соединения по 300-м целям и управлять одновременно тремя эскадрильями истребителей «Томкэт» и «Хорнет».

Авианосцы до 80% времени находятся в движении, что связано с необходимостью хода корабля при полетах, остальные корабли флота на ходу до 60% общего времени боевой службы.

Как правило, офицеры ВМС США -— выходны из обеспеченных семей, часто потомственные военные. Зарплата офицера уровня нашего капитана 2 ранга составляла в 1987 году 3500 долларов в месяц, сейчас значительно выше.
Поступить в военно-морское училище чрезвычайно трудно, требуется рекомендация, подписанная чуть ли не членом конгресса. Для получения ключевых
офицерских и унтер-офицерских должностей необходимо проходить специальные проверки по тест-программам и испытания на тренажерах. Возраст
командиров американских авианосцев 41-45 лет. Средний возраст унтер-офицеров (в нашем ВМФ — мичманов) — 31 год.

Общая численность личного состава 6-го Средиземноморского флота США
доходит до 22 тыс. человек, все матросы вольнонаемные, срок службы рядовых
матросов 4+4 года (контракт продлевается, если нет замечаний по службе). Как
говорят руководители американского флота, «чем выше в стране безработица, тем

310                -----------------------------------  312  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

 

Палубный самолет радиолокационного дозора (РЛД) Е-2С
«Наукеуе» ВМС США.

 
 
 
 
 
    
     

Палубный истребитель с изменяемой геометрией крыла Е-14А
«Тотса» ВМС США (слева).

Палубный самолет противолодочной обороны 5-ЗВ «ИЮтЕе» (справа). 1 мая 2003 года президент
США Джордж Буш на самолете
«Викинг» совершил перелет из Калифорнии на авианосец «Авраам
Линкольн», находившийся в Атлантике по дороге в США из Красного моря. После посадки Буш
обратился к экипажу авианосца и
народу США с сообщением об
окончании боевых действий в
Ираке и о планах послевоенного
устройства этой страны.

 

Авианосец ВМС США «паереп4епсе» типа «Еоггеяа.
311                -----------------------------------  313  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

выше качество флота». Рекламные проспекты призывают тех, кто пойдет служить
в ВМС, увидеть мир и заработать деньги. Средний возраст матросов — 24 года,
что хорошо сказывается на уровне их профессиональной подготовки (у нас средний возраст матросов — 19 лет).

В 1980 году в ходе анонимного опроса выяснили, что 27% американских военослужаших употребляют наркотики. Американцы называли это «вьетнамским
синдромом» — следствием вьетнамской войны. 26 мая 1981 года после аварийной
посадки самолета РЭБ «Проулер» на авианосец «Нимиц» возникли пожар и взрывы авиационных боеприпасов на полетной палубе. Погибли 14 человек, 48 получили ранения, были уничтожены и повреждены 18 самолетов. Комиссия.
расследовавшая обстоятельства трагедии, пришла к выводу, что основными причинами тяжелых последствий пожара явились действия личного состава, находившегося под влиянием наркотиков. После этого на авианосцах США развернулась
программа борьбы с алкоголизмом и наркоманией. Утром неожиданно поднимают всех и прогоняют через медицинский блок. Вследствие этого количество моряков, потребляющих наркотики, снизилось в 1987 году ло 9 % (через 10 лет — в
1998 году, этот показатель составил только 2.6 %). На кораблях бывают распри
на расовой, религиозной, этнической и возрастной почве, возникающие, как
правило, в состоянии алкогольного опьянения или наркотического воздействия.
На «Эйзенхауэре» имеется свой полицейский участок, судья и т.д.

Сейчас дисциплина на флоте очень высокая и во многом поддерживается материальными стимулами. Кроме того все знают, что после увольнения из флота
никакой предприниматель не примет на работу без характеристики ВМС о благонадежности.

Пререкания не допускаются, за это могут посадить в тюрьму прямо на корабле на срок от 1 до 6-ти месяцев с выполнением тяжелых работ и вычетом
от 30 до 50% из денежного содержания. При этом дается возможность исправления. В случае примерного поведения в течение 6 месяцев после отбытия наказания удержанная зарплата возвращается.

На авианосце «Саратога» в 1986-1987 годах во время длительных походов было 6 попыток самоубийств на почве оторванности от семей. Вопросу поддержания связей военнослужаших с семьями уделяют в ВМС США большое внимание.
За счет ВМС семья имеет право, по запросу моряка, выехать в порт захода корабля в Европе, при этом 50% расходов на дорогу и гостиницу оплачивает флот.
Если в этот период моряк совершит проступок на берегу, то он оплатит все 100%
расходов. Таким образом, дисциплина на корабле, а также во время сходов на берег, и получаемая моряками зарплата поставлены в прямую зависимость. ВМС
также частично оплачивает телефонные разговоры военнослужащих с семьями.

На культнужды на «Эйзенхауэре» выделяется 80 тыс. долларов в квартал.
При заходах в порты организуются поездки в различные страны, культурные и
заповедные центры Европы. Корабельная двухканальная цветная телестудия имеет сотни художественных и научных фильмов. Ведутся трехканальные круглосуточные радиопередачи высокого качества звучания.

312                -----------------------------------  314  ------------------------------------
            Часть П_«Баку» Средиземное море - Атлантика, 1956 год

Пенсионное обеспечение военнослужаших ВМС США является составной
частью системы их материального стимулирования. Право на получение пенсии
по выслуге лет получают военнослужащие, прослужившие не менее 20 лет, независимо от возраста. Размер пенсии определяется из расчета 50% от последнего
должностного оклада и за каждый дополнительный год он увеличивается на 2,5%,
но не может превышать 75%. Основная часть военнослужащих увольняется в отставку по достижении выслуги лет. Максимальный срок службы в вооруженных
силах США 30 лет, и лишь отдельным категориям (например, преподавателям военных академий) разрешено служить более длительное время. Размер ежемесячной пенсии военнослужащих был в 1996 году у младших офицеров $1053-1800 при
выслуте 20 лет, $1317-2250 при выслуге 25 лет и $1580-1700 при выслуге 30 лет.
У старших офинеров — $2081-2659 при выслуге 20 лет, $2601-3635 при выслуге
25 лет и $3122-4576 при выслуге 30 лет. У высших офицеров — $3472-4508 при
выслуге 20 лет, $4341-5635 при выслуге 25 лет и $5209-6762 при выслуге 30 лет.
Для компенсации инфляционного роста иен правительство США ежегодно индексирует размер назначенных военных пенсий.

Когда слышишь все это, понимаешь, что американское государство, вложив
колоссальные средства в военную технику, делает все для того, чтобы создать условия, при которых моряки использовали бы ее с высокой степенью эффективности.

ПР о. < ЧИ

В 1988 году, когда «Баку» находился на боевой службе, в ВМС США в числе действующих было 15 многоцелевых авианосцев — 5 атомных и 10 котлотурбинных. Привожу таблицу, из которой хорошо вилны темпы их создания.

Состав многоцелевых авианосцев ВМС США, 1988 год

о а Чероп Мемс ОН Ба

«Мины» ____ |Меуроп Мемз ЗырЬиНатя| 22.06.1968 | 13.05.1972 | 03.05.1975
ОА

семетиьее _— [Менроп Ме Зовшиаи [0402-1958 [2408-1960 [25 1961]

С Кику Нан» — |» Уок ырьшатя Сог». | 27.12.1956 | 21.05 1960 | 29.04.1961
ак 1957

«Вани Монроп Мена Зноьиена02 084954 [290949565 [10081957
«Зага‘ора» №\ Уогк Маха! Ур ат _
И

«Сога! Зея» ____ |Ме\уроп Мем5 ЗЫрЬиЙа:т»я| 10.07.1944 | 02.04.1946 | 01.10.1947
«М4мау» ____ |Меуроп Мем5 ЗырЬиНате| 27.10.1943 | 20.03.1945 | 10.09.1945

 

313

11+ Наши авианосцы                -----------------------------------  315  ------------------------------------
            алерий Бабич Наши авианосцы

 

Американский атомный многоцелевой авианосец «Афгайат тсот» («Авраам Линкольн») типа «Нимиц»,
сданный ВМС США в 1989 году.

 

Первый американский атомный авианосец «Энтерпрайз». Опущены все четыре авиаподъемника. На
переднем плане - судно снабжения.

314                -----------------------------------  316  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

К этим кораблям необходимо прибавить 3 авианосца типа «Е$$ех», выполнявших в 1988 году вспомогательные функции.

Авианосцы США типа «Е$5ех», 1988 год

___Наименование __ | Компания-строитель |__ Закладка Сдача

«Огкапу»  __ |Мем Уогк уага 01.05.1944 | 13.10.1945 | 25.09.1950

«Воп Нотте Висваг4» |Ме\и УотКк уаг4 | 01.02.1943 | 29.04.1944 | 26.11.1944
«Гехтооп» __ |Вешенет ее! Со. 15.07.1941 | 26.09.1942 | 17.02.1943

 

Как видим, в 1988 году , кроме пяти атомных авианосцев, в ВМС США в
составе действующих были 8 котлотурбинных авианосцев типа «Китти Хок» и
«Форрестол» со сроком службы от 20 до 33 лет и два авианосца «Корал Си» и
«Мидуэй», которым исполнилось 41 и 43 года. Сроки службы авианосцев типа
«Е5зех» еше более внушительны — до 45 лет.

Зи 1958г. Воскресенье

С угра — неимоверная жара. Весь корабль в воде, такое впечатление, что он
попал под ливень. На самом деле — это влажный воздух, а вода за ночь сконденсировалась на металле. На примере этой сверхвлажной ночи и такого же утра хорошо понятны высокие требования, предъявляемые стандартами к зашитным
покрытиям металлических изделий, работающих в тропическом климате.

Разбирались, почему в запасную цистерну питьевой воды ПТ-10 подается
только 7 м3 воды при емкости пистерны 53 м3. Это — одно из «чудес», с которыми время от времени приходится здесь сталкиваться. Оказалось, что воздушная
труба цистерны забита пластилином, и мы могли заполнять ее до тех пор, пока
в цистерне не спрессовывалась воздушная подушка, уравновешивавшая напор насоса. Когда и с какой целью заглушили отверстие воздушной трубы, остается загалкой. Скорей всего это сделали в заводе на «ревизии» — при выборочной
проверке цистерн на плотность после ходовых испытаний корабля.

4 июля 1985г. Понедельник

Закончилась ХХ партконференция. В эти дни я часто бывал в блоке, где расположены каюты старших офицеров. В каюте замполита капитана 3 ранга Бориса Васильевича Ситкина в течение всей недели на всю громкость был включен
приемник, транслировавший выступления с партконференции, и, благодаря открытой двери, весь старший командный состав мог слышать, что там происходило. В один из драматических моментов конференции, когда страсти в зале
особенно накалились, я слышал, как кто-то-из командиров БЧ воскликнул: «Ну
все! Это конеш». Для экипажа корабля трансляция не велась.

В 7.00 снялись с якоря и двинулись из «точки 3» в восточном направлении.
На ходу будем двое суток, за это время пройдем около 600 миль, выполняя полеты самолетов и вертолетов, и остановимся в «точке 52», недалеко от границы
Ливии и Египта. В течение сегодняшнего дня выполнили 20 самолето-вылетов и
25 вертолето-вылетов.

ог

315                -----------------------------------  317  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

делаю еще одно отступление, чтобы рассказать о главных энергетических

установках авианесущих кораблей. О том, какой путь прошли американские
судостроители, решая проблему снабжения энергией этих гигантских кораблей и
какие меры принимали мы. Все годы американцы являлись безусловными лидерами
в строительстве авианосцев, получив при их создании и большой опыт эксплуатации атомных энергетических установок.

На большинстве американских авианосцев, построенных вплоть до конца
1960-х годов, устанавливались стандартные котлотурбинные главные энергетические установки с высокими параметрами пара: давление 84 атм и температура
510°С. На наших авианесущих крейсерах пр.1143 принята та же схема с
параметрами пара: 64 атм и 470°С. Более высокие параметры позволяют повысить теплосодержание (энтальтию) перегретого пара, уменышить габариты котлов и увеличить КПД турбин.

Но посмотрим, как проходил в США переход от традиционных котлотурбинных на атомные главные энергетические установки.

В ноябре 1961 года верфью Мемуроп Ме\мз ЗрбийЙате & Огу ОоскК Со. был сдан
ВМС США первый атомный авианосец «Епгегри5е» полным водоизмещением около 94 000 тонн. На нем вместо высоконапорных паровых котлов были применены
8 водо-водяных атомных реакторов типа А2\/ — по два на каждый вал, которые
обеспечивали работу 32-х парогенераторов, вырабатывавших пар для турбин. Обшая мошность четырех ГТЗА была 280 000 л.с., что позволило кораблю развивать
скорость около 30 узлов. На «Энтерпрайзе» и на всех других атомных авианосцах
США установлены 4 резервных дизеля — по одному на каждый вал общей мошностью 10 720 л.с. «Энтерпрайз» был сдан в опытную эксплуатацию без вооружения. Только в 1967 году во время модернизации на нем было установлено обычное
для американских авианосцев, небольшое по составу, зенитное вооружение.

«Ещегри‹е» был вторым в мире надводным кораблем с атомной главной
энергетической установкой. Первый — атомный ракетный крейсер «ЁГопя Веасй»
(«Лонг Бич») полным водоизмещением 17 525 т — был сдан ВМС США на два месяца раньше, в сентябре 1961 года.

«Энтерпрайз» обошелся казне в 450 миллионов долларов. Сумма показалась
тогда слишком большой, поскольку превзошла почти в два раза стоимость сданных в том же 1961 году авианосцев «Айгу Наик» и «СопяаЦайоп». Эти корабли, построенные на верфях в Нью-Йорке, полным водоизмешением около 82 000 тонн
с упомянутыми выше паровыми котлами и мощностью главной энергетической
установки 280 000 л.с., обошлись каждый около 260 миллионов долларов США.

На строящихся, вслед за этими кораблями, авианосцах «Америка» и «Джон
Кеннеди» также установили стандартные паровые котлы. Эти авианосцы, с 8-ю котлами и 4-мя ГТЗА суммарной мощностью 280 000 л.с., были сланы ВМС США в
1965 и 1968 годах и стоили соответственно около 250 и 280 миллионов долларов.

Время показало, что повышенные затраты при строительстве «Энтерпрайза»
были за несколько лет компенсированы, так как отпала необходимость в еженедельной доставке на авианосец котельного топлива танкерами снабжения. При этом
стратегический выигрыш от того, что авианосец становился менее зависимым от баз

316                -----------------------------------  318  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

снабжения и имел практически неограниченную дальность плавания, был неоспоримым. Зарядка активной зоны реакторов во время строительства «Энтерпрайза»
обошлась в 64 млн. долларов. За первые три года корабль прошел 207 000 миль и в
ноябре 1964 года стал на перезарядку реакторов, обошелшуюся на этот раз в 20 млн.
долларов. На этом топливе он прошел уже 300 000 миль в течение 6 лет. Еще одна
замена активной зоны реакторов, выполненная в 1970 году, позволила авианосцу ходить без перезарялки 9 лет, вплоть до его капитального ремонта в 1979 году.

На основании данных эксплуатации «Энтерпрайза», конгресс США принял
решение о строительстве следующих после «Джона Кеннеди» авианосцев только
атомными. Новую серию открывал авианосец «/Миийг». Его стоимость первоначально оценивалась 600 миллионов долларов, но при строительстве она достигла фантастической по тем временам суммы — один миллиард. Всего до 2000 года
для ВМС США было построено 9 авианосцев и 9 крейсеров с ядерной силовой
установкой. Последние четыре атомных крейсера типа «Уприта» («Вирджиния»)
были сданы в 1977-1980 годах. Однако к 2000-му году все девять атомных крейсеров ВМС США были выведены из состава флота и подлежат утилизации.

Ядерного топлива, загруженного в реакторы типа АЗ\//А1С на первых трех
авианосцах типа «Нимиц», хватает на 13 лет. Начиная с четвертого авианосца
этого типа — «Г.Рузвельт», кампания активной зоны увеличена до 15 лет, что
позволяет этим кораблям пройти без перезарядки от 800 тыс. до 1 млн. миль —
45 раз вокруг Земного шара! Напомню, что дальность плавания современных кораблей с котлами или с газотурбинной установкой — 6-8 тыс. миль, и только на
экономических скоростях хода (14-18 узлов). Заправка таких кораблей топливом
должна выполняться, как минимум, раз в неделю.

Новые атомные авианосцы США, строящиеся после 2000 года, по расчетам,
должны будут отслужить не менее 50 лет без перезарядки активной зоны реакторов, т.е. весь срок службы этих кораблей.

Как уже писалось, все американские авианосны имеют незначительный, по
нашим меркам, состав зенитных огневых средств: три ракетных комплекса «Зеа
эраггом» и четыре зенитных автомата «Ушсап Рваапх» калибра 20 мм. Попросту
говоря, американский авианосец — это плавучий аэродром высочайшего класса
с минимальными средствами самообороны. Все имеющиеся на этих кораблях ресурсы предназначены для технического обслуживания и эксплуатации базирующегося на них авиационного крыла.

Мы шли в создании этих кораблей своим путем, и наши сверхнасыщенные
вооружением авианесущие крейсеры, безусловно. представляли угрозу для кораблей стран НАТО, вызывали удивление (а по некоторым параметрам — и восхищение) и являлись предметом серьезного анализа. Нам оставался только шаг,
чтобы сделать эти корабли атомными. Всего остального на них было вдоволь. На
начало постройки атомного авианосиа — заказа 107, «Ульяновска», технические характеристики наших корабельных самолетов и вертолетов были очень высокими:
МиГ-29, имевший 6 точек подвески боезапаса, на 30% превосходил американские
аналоги, а Су-27, показывавший чудеса маневренности и имевший 10 точек подвески боезапаса, вообще аналогов не имел. Противолодочные вертолеты
Ка-27ПЛ тоже были одними из лучших в мире в своем классе.

317                -----------------------------------  319  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Начиная с «Ульяновска», мы переходили на атомные энергетические установки. Кроме практически неограниченной дальности плавания, удавалось резко увеличить запас авиационного топлива и авиационного боезапаса взамен болыших
объемов, занятых на котлотурбинных кораблях под котельное топливо. Улучшались
условия посалки самолетов, так как за кораблем не тянулся тепловой шлейф. По
той же причине уменьшалась коррозия самолетов на полетной палубе. На Черноморском заводе было все готово лля монтажа АЭУ. Был образован технический отдел спецэнергетики, ответственный за монтаж и пуск атомной паропроизводящей
установки (АППУ). Вспоминает начальник этого отдела Игорь Юрьевич Бабенко:

«Новые для нас контрагенты занимались проектированием и изготовлением различных элементов корабельных АППУ. Они хорошо знали друг друга по совместным лодочным программам. Попасть в этот «элитный атомный клуб» была честь для ЧСЗ.
Корабельные АППУ - более сложные по сравнению с береговыми, стационарными, т.к.
компактность, легкость, автономность, надежность, длительный «безобслуживаемый
период» требуют более совершенных конструкций, технологий и материалов. К примеру, требования к трубопроводам и воде высокой чистоты (ВВЧ) на корабельных установках были гораздо жестче, чем в аналогичных контурах на береговых АЭС.
Стоимость спроектированной, изготовленной и приобретенной ЧСЗ уникальной специальной технологической оснастки для АППУ была соизмерима со стоимостью среднего
коммерческого судна.

Особое внимание уделялось чистоте участков, инструмента, спецодежды и даже
воздуха. Пыль и грязь, попав в контур, могли стать источником, аккумулятором и разносчиком радиации. Нормативные технические условия на изготовление и монтаж АППУ
требовали от всех руководителей применять только лучшие материалы, проверенные на
удвоенном количестве образцов, использовать только лучшее оборудование и привлекать
к работе только лучших рабочих и ИТР».

Мы должны были установить на корабле четыре реактора, объединенных в
два зональных блока — для носовой и кормовой машинных групп. Масса одного
блока около 1400 т. Блоки собирались в плавучем автономном цехе с раздвижной
крышей. Его временно установили на грунте рядом со стапелем «0», благодаря
принятому в отсеки балласту. После сборки зональный блок с реакторами должны были поднять через раздвижную крышу двумя 900-тонными кранами и установить на корабль. Мы подошли вплотную к поставленной цели. Завод уже сварил
четыре корпуса баков металлической водяной защиты (БМВЗ), оболочка которых
заливалась свинном и другими компонентами биологической защиты. В 19901991 годах завод получил из России корпуса реакторов, парогенераторов, трубные
системы, насосы, фильтры и приступил к монтажу атомной паропроизволящшей
установки. Один блок успели сварить, второй собрали и подготовили под сварку.
Наступившие в период «перестройки» социальный и экономический катаклизмы
разрушили эти планы. Если когда-либо придется начинать сначала, то потребуется затратить немало сил, средств и времени на достижение того технического и
интеллектуального рубежа, на котором мы уже находились.

Но жизнь не стоит на месте. Те, кто с нами соревновался, продолжают движение вперед, теперь уже в одиночестве, и не оглядываясь на нас.

ПР чо ФИ

318                -----------------------------------  320  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

В заключение немного о тех, с кем мы заочно соревновались столько лет. После распада Советского Союза объемы военного кораблестроения в США
сократились с конца 1980-х годов более чем наполовину и представляли в 2000
году самый низкий уровень за последние 50 лет. Судостроительные компании
США, выполнявшие заказы ВМС, оказались в тяжелом финансовом положении, поскольку были не в состоянии компенсировать гражданскими заказами
уменьшение объема военных заказов. Но даже в условиях сокращения финансирования Министерством обороны, его заказ на этих верфях все равно составляет около 90% от всех выполняемых работ. Морское ведомство США, стремясь
сохранить судостроительные кадры, старается равномерно распределить поступающие в его распоряжение сокращенные финансовые средства между шестью ведущими судостроительными компаниями, создававшими мощь военно-морских
сил США на протяжении нескольких десятков послевоенных лет. Все эти компании упоминаются в настоящей книге, когда описываются построенные ими корабли. Кроме того, в федеральном бюджете США ежегодно отводится 180-200
миллионов долларов для государственных гарантий на льготные кредиты, предоставляемые американским верфям при постройке морских торговых судов. Такие
гарантии являются существенной помощью в конкурентной борьбе за получение
заказов на мировом судостроительном рынке.

Что касается строительства авианосцев, то с 1961 года оно монополизировано компанией Мемром Мех Умри! те & Огу ОосК Со. в городе Мемроп Ме\м,
расположенном недалеко от главной военно-морской базы США «Норфолк» на
Атлантическом побережье Америки в штате Вирджиния. Здесь строят все авианосцы США и примерно половину американских атомных подводных лодок. Эта
корпорация является владельцем еше нескольких верфей на Атлантическом и Тихоокеанском побережьях США и в Мексиканском заливе.

В составе авианосного флота США в 2002 году находилось 12 многоцелевых авианосцев — 9 атомных и 3 котлотурбинных. Все они построены на верфи
Мемхроп М№ем$ ЗШрЬиНа!в.

Состав многоцелевых авианосцев США, 2002 год

№ Главная энергетическая | «Возраст» корабля
РА Наименование | Год сдачи р р р.
п/п тановка в 2000 год

[_14*Г.Трумэн» | 19% | атомная | За
[ 4. «А.Линкольн»
 6.*К.Винсо» | 1982 | атомная | 9
[_8“Нимии» | 1975 | атомная | 26 |
 9.|“Энтерпрай» | 1961 | атомная | 40 |
 10.«Дж.Кеннели» | 1968 | _ котлотурбинная _ | 33 года (в резерве)
[|1 |“Констеллейши» | 1961 | _ котлотурбинная _| — 40 — |
[_12.|«Китти Хок» |196! {| _котло

     
   
   
        
      
   
   
     
     

д .

роинная

            

319                -----------------------------------  321  ------------------------------------
            „ке вот дру вев недо врата Зоытолизг.
чин

     

ое ЗН
да

‚ Закат у’острова Крит. «Баку». Июль 988 года. о Е В

    
 

4 бен еаовной». си МИАН неа
а я нь Бриан Ривне рещакы, > 
{и ы С. и м > ь «кабаке адйрои оачь Аллч к

эврика . Е Е : ы г ото А Ас КАТ болит Яр 
                 -----------------------------------  322  ------------------------------------
             

 

 

‚ии

       
     
     
 

 

 

=
нее в

м
й

 

 

1
.
И

ИИ

 

у

    

   

   
  

   

    

58 г и,
{ 5 пи ищи +. х
я № >» а.
тем й Г оси ны .
1 - к ы т
о
и 2.1
. С. НЯ ыы
у ох. 9
. ны
$ = -‹
$

   

е , :
ФН #5: $32.21

щи
оряныя чл икхлфооля

                 -----------------------------------  323  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Программа создания авианосцев типа «Нимиц» предусматривала строительство десяти таких кораблей, и американцы намерены довести ее до конца. Думаю,
что темпы, которые они в свое время набрали, во многом обусловливались гонкой вооружений и соперничеством с Советским Союзом.

Среди нынешних заказов Ме\рой Ме\м5 — два авианосца типа «Нимиц». Девятый — «Рональд Рейган» должен быть сдан в 2003 году и заменит котлотурбинный авианосец «Констеллейшн». Десятый, «Джордж У.Буш» (старший) будет
сдан в 2008 году и заменит авианосец «Китти Хок», который отслужит к тому времени 47 лет.

Стоимость авианосцев типа «Нимиц» сейчас достигла пяти миллиардов долларов. Конечно, темпы снижены: раныше авианосцы сдавались раз в три года, теперь — раз в пять лет. Но ведь строительство кораблей продолжается! Значит,
сохраняются и кадры, которые умеют это делать. «Копа! Кеаёап» спустили на воду 4 марта 2001 в день 49-й годовшины свадьбы экс-президента Рейгана с Нэнси Рейган, присутствовавшей на торжественной церемонии спуска корабля вместе
с руководителями Министерства обороны и ВМС. По случаю спуска авианосца
презилент Джордж Буш произнес программную речь, посвященную развитию
вооруженных сил США. Верфью Мемрой Ме\уз получен заказ и на четыре атомные подводные лодки типа «Вирджиния». Планируется построить 30 таких подводных лодок для ВМС США, из них 15 на верфи Мемроп-Ме\м5. Темп
строительства — одна лодка в год, стоимость каждой около 2,2 млрд. долларов.
На верфь пришел головной авианосец «Нимиц» для планового капитального ремонта и перезарядки активной зоны реакторов. И это называют спадом производства!

В 2006 году США планируют приступить к строительству принципиально нового поколения авианосцев с более эффективным ядерным реактором и новой
электромагнитной катапультой для взлета самолетов. Корабль должен быть сдан
флоту в 2013 году и заменит первый атомный авианосец «Энтерпрайз», срок
службы которого достигнет к тому времени 52 года.

К концу 1980-х годов США решили все проблемы, связанные с производством и накоплением различных видов морских вооружений, среди которых особое место занимали атомные авианосцы. Высвободившиеся при этом финансовые
и интеллектуальные ресурсы американцы направили на создание высокоточных
видов оружия, которые продемонстрировали миру к концу 1990-х годов.

5 июля 1988г. Вторник

В.Ф.Бабака и меня пригласил начальник штаба флотилии контр-адмирал
М.Г.Кулак, замешающий временно отбывшего командующего флотилией контрадмирала В.Г.Егорова. Он предъявлял претензии к качеству проектирования и
строительства кораблей. Говорил о необходимости улучшения систем передачи
грузов в море, систем пожаротушения, о сохранении чистоты окружающей среды. Он сказал, что поскольку у нас практически свернуты экономические отношения с Египтом, то в случае загрязнения моря в «точке 52» Египет оштрафует
нас «на полную катушку».

322                -----------------------------------  324  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Михаил Георгиевич Кулак — бывший командир
ПКР «Ленинград». В большинстве поднятых вопросов его претензии были обоснованы. Можно ли возражать против того, что ряд систем требует
совершенствования? Однако мы ему сказали, что и
личный состав не использует в полной мере возможности уже созданной корабельной техники. Мы видим, что моряки мало занимаются изучением
материальной части корабля. Время расходуется на
политучебу, партсобрания, приборки, строевые занятия, построения, еще на какие-нибудь второстепенные
мы дела. Оторвать матроса от политзанятий — это ЧП.

В то же время организованной системы технического
обучения нет, личный состав начинает смотреть описания и инструкции тогда,
когда что-то ломается.

Я вспомнил, как на «Новороссийске» создал архив с технической документацией — инструкциями, схемами и другой литературой, которую взял дополнительно с завода, кроме эксплуатационной документации, передававшейся
официально на корабль. Пока шла боевая служба, я встречался со всеми командирами боевых частей, показывал архив и предлагал им пользоваться. Но к сожалению, ни один человек этим не заинтересовался. После окончания
гарантийного периода я передал этот архив личному составу крейсера, не знаю,
что они дальше с ним делали.

Капитан | ранга С.Г.Остапок — ведущий военпред ВП 1301 по «Баку» —
вспоминает:

«Когда «Киев» пришел на ремонт, нас, военпредов, рабочие водили в трюмы, показать клинкеты, задвижки, клапаны, которые были в таком состоянии, что было ясно
— за Юлет рука к ним не прикасалась. С болью рабочие говорили: «А вы добивались от
нас качества». Некоторые механизмы на наружных частях корпуса и надстройки представляли собой груду ржавчины, поскольку за весь период эксплуатации моряками никогда не смазывались».

Пока на корабле есть гарантийная команда, она следит За тем, чтобы не допускалось эксплуатационных нарушений. В этот период техника, как правило, находится в исправном состоянии. Ремонтные и регламентные работы выполняются
личным составом под нашим наблюдением, моряки учатся и готовятся к тому
времени, когда останутся одни, без представителей промышленности. Экипаж корабля в период строительства, испытаний и гарантийной эксплуатации получает
необходимые знания и опыт. Но вся бела в том, что на наших авианесущих кораблях идет частая смена личного состава. С матросами все понятно — молодые
парни в возрасте 19-20 лет служат на корабле около двух лет и демобилизуются,
едва освоив азы сложнейшей техники. Но и офицеры, и мичманы из-за тяжелых
условий службы (нет причалов, и корабли все время находятся в море) стремятся перейти туда, где они смогли бы больше общаться с семьями. Еще один парадокс, приводящий к смене экипажа, — на этих кораблях идет быстрое
повышение в офицерских званиях, что открывает перспективы дальнейшего продвижения по службе, но уже на берегу.

 

%

х.
=,
=
«

*

 

323                -----------------------------------  325  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—е—оыиди ег

Огромное, по сравнению с другими кораблями, количество боезапаса, необходимость постоянного пополнения топливом, пресной водой, продовольствием
и прочими видами снабжения на рейдовой стоянке в суровых погодных условиях Северного и Тихоокеанского флотов требуют от личного состава значительных усилий по поддержанию авианесущих кораблей в боевой готовности.

Н.Н.Сердюк приводил данные о нагрузке (по объему обслуживаемых помещений) на одного члена экипажа на авианесущем крейсере пр.1143 и БПК
пр.1134А (типа «Кронштадт»). На этих кораблях однотипная по основным элементам котлотурбинная главная энергетическая установка.

Нагрузка на одного члена экипажа

Тип корабля Стандартное | Общий объём | Численность | Объём помещений, на
___.\№проекта {водризме ение, т|помещений, м |экипажа, чел. теме одно чероки. человека, м? ‚мел.

   

 

 

БПК пр.1134А 19000 554
ТАКР пр.1143 30530 147000 1200

    

Нагрузка на одного человека на авианесущем корабле значительно (более чем
вдвое) выше. Но так как оба корабля — [ ранга, на них олинаковая и зарплата.

В 1976 году для ремонта авианесущих кораблей были закуплены за рубежом
два громадных плавучих лока подъемной силой по 80 тыс. тонн с одинаковыми
главными размерениями — длиной 300 м и шириной стапель-палубы между башнями 69 м. Док (из Швеции) отбуксировали на судоремонтный завод ВМФ в Росляково (в районе Мурманска), а второй (японской постройки) — на
судоремонтный завод в районе Владивостока. Однако дело до конца не довели. Изза отсутствия полноценной ремонтной базы для авианесущих кораблей в местах
базирования, их приходилось передислоцировать для ремонта в Николаев, что
вело к потере личным составом всех северных льгот. Поэтому, например, офицер
эсминца типа «Спокойный» СФ, который большую часть времени спокойно стоял у стенки базы, был материально обеспечен намного лучше офицера с авианесушего крейсера, постоянно находившегося в походах или на внешнем рейде.

Следует сказать, что на первые наши авианесущие корабли офицеры шли
служить добровольно и сюда брали не каждого. Но оказалось, что при службе на
таком корабле, даже когда он стоит в базе, офицер может увидеть семью лишь
один-два раза в неделю. Сойля на берег в 7 часов вечера, он должен уже в 6 часов утра быть на причале, чтобы вовремя вернуться на корабль. Ветер, туман или
парение воды в сильный мороз в незамерзающей Североморской бухте могли сорвать и эти короткие встречи.

По этим причинам служба на авианесущих кораблях стала непрестижной.
Офицер служит на таком корабле не более 5 лет. Приезжая в командировку через
4-5 лет после сдачи корабля, мы не заставали никого, кто служил на них во время
строительства и испытаний. Соответственно, не поддерживается должное техническое состояние кораблей, а возможности техники используются лишь частично.

В этом отношении ситуация на авианоспах США резко отличается, где служба является высокооплачиваемой, престижной и желанной.

Корабль движется на восток. Всю ночь и весь день полеты.

324                -----------------------------------  326  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1956 год

 

Дружеская беседа. Слева направо: руководитель гарантийной команды ТАКР «Баку» Владимир Федорович
Бабак, замполит капитан 3 ранга Борис Васильевич Ситкин, командир «Баку» капитан [ ранга Виктор
Федорович Лякин, ведущий военпред ВП 130! по ТАКР «Баку» капитан [ ранга Николай Николаевич Сердюк.

Сегодня день рождения В.Ф.Лякина, ему исполнилось 39 лет. В 28 лет он стал
командиром эсминца «Светлый», в 29 лет — командиром большого ракетного корабля «Прозорливый», в 32 года был назначен старпомом на «Киев», а в 34 года
стал командиром «Баку». Бабак написал поздравление в стихах и поздравил его в
салоне офицеров от имени «военно-промышленного комплекса», вызвав оживление. А когда сказал, что сувенир оставил у него в каюте, и кто-то из офицеров пошутил, ЧТО «наверное, ящик с ЗИПом», то вообще сорвал аплодисменты.

6 июля 1988г, Среда

Вечером подошел буксир — прибыли представители Невского ПКБ Б.В.Шмелев и Ю.М.Варфоломеев, а также почта, которой не было с момента нашего выхода в море. Я получил сразу четыре письма. Шмелев говорит, что пришлось
преодолеть большие трудности, прежде чем они получили разрешение выйти с
буксиром из Севастополя.

7 июля 1988г, Четверг

Мы пришли в «точку 52» в заливе Эс-Саллум возле границы Египта и Ливии на широте Тель-Авива. Это на 1000 км восточнее «точки 3». Разница во времени с Москвой — 1 час. Американцы, видно, ждали нашего прихода. На нас

325                -----------------------------------  327  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

была выполнена учебная атака самолетов с авианосца «Д.Эйзенхауэр». Радиолокапионные средства «Баку» обнаружили 16 самолетов. Подлетев к нам на расстояние 7 км, они развернулись, вилимо, выполнив задание. Современные ракеты,
пущенные с самолетов с расстояния 30-40 и более километров, уверенно поражают цели в режиме самонаведения. Во время испытаний «Баку» на Черном море мы пытались в течение нескольких месяцев организовать подобную атаку
самолетов на наш корабль с разных направлений и высот, как мы ее образно называли — «звездного налета». Чтобы выполнить хотя бы частичную проверку возможностей корабельных радиолокационных станций, боевых управляющих
систем и вооружения, нужно было одновременно поднять в воздух большое количество самолетов с аэродромов в Запорожье. Крыму и Краснодарском крае.
СУ-27 и МиГ-29 имеют разную продолжительность полета по запасам топлива.
Кроме того возникали трудности из-за погодных условий на разных аэродромах
или какие-либо другие сбои в организации таких совместных полетов. Службы
авиации ВМФ и ВВС никак не могли собрать нужное для испытаний количество целей над кораблем. Сейчас американцы выполнили такой «звездный налет»
сами, предоставив нам возможность проверить работу корабельных радиоэлектронных систем.

Полеты вертолетов Ка-27 продолжались ло 3-х часов ночи.

$ июля 1988г. Цатница

С угра возобновили полеты вертолетов, которые продолжались весь день.

Наши контрагенты питающиеся с мичманами, опять подняли шум из-за
плохого питания. Видно этот недуг в ВМФ неизлечим.

На СКР «Громкий» погиб матрос. Ремонтировал питательный насос, был совершенно раздетым из-за жары и нечаянно замкнул на себя лве жилы напряжением 380 вольт. Врач был на месте происшествия через полминуты, но спасти его
не удалось.

Неожиданно снизилась мощность передатчика навигационной РЛС «Вайгач» — расклеились две половинки феррита в циркуляторе, служащем переключателем СВЧ энергии. После склейки мощность восстановлена.

9 июля 1988г. Суббота

Рано утром стали на якорь. Будем стоять три дня. Перед нами выступил возвратившийся с ХИХ партконференции командующий флотилией контр-адмирал
В.Г.Егоров. Рассказал о своих впечатлениях.

Из слов адмирала мы поняли, что у нашего государства сейчас масса проблем. Вопросы Вооруженных Сил на партконференции не обсуждались, хотя на
флоте те же проблемы, что в обществе, и причины везде одни.

Прошло пять лет со времени сдачи «Новороссийска», где за полтора года гарантийной эксплуатации не было особых происшествий. На «Баку» много аварийных тревог, он в этом отношении значительно отличается от
«Новороссийска». Думаю, что все дело в дисциплине. Ниже дисциплина и мень
326                -----------------------------------  328  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ше патриотизма, хотя количество политзанятий осталось прежним. От военных
часто можно слышать, что «флот является срезом общества, его слепком», и те
болезни, которыми оно болеет, в полной мере присутствуют и во флоте.

Контр-адмирал Егоров рассказал, что на партконференции выступило 66 человек, записалось для выступлений 273 человека. Принято решение включить в
стенографический отчет конференции и все не прозвучавшие выступления. По
предложению М.С.Горбачева, повсеместно должны пройти выборы в Советы.
Горбачев считает, что партийные секретари всех уровней — райкомов, горкомов,
обкомов партии, секретари ЦК, вплоть до Генерального секретаря должны подтвердить свою популярность в народе избранием в председатели Советов соответственно на всех уровнях и совмещать эти две должности. Партийные
руководители, не прошедшие через сито выборов, должны будут подать в отставку. Как всегда у нас. пошли еще дальше — сделали выборными и производственные должности: директоров заводов, начальников цехов, руководителей
проектно-конструкторских бюро. научно-исследовательских институтов и т.д.
Это стало началом конца.

На «Баку» привезли бытовой видеомагнитофон, изготовление которых из
деталей фирмы «Рапазотс» наладил Воронежский радиозавод. Видеомагнитофон
произвел здесь «культурную революцию», поскольку позволяет пользоваться коммерческими фильмами, в отличие от нашего корабельного студийного, для которого нужно записывать фильмы специально. Сегодня благодаря «Панасонику»
смотрели по системе корабельного телевещания «Бриллиантовую руку» — в третий или четвертый раз.

Воскресенье — сравнительно свободный день, работы ведутся, но не везде.
Личный состав корабля, кроме вахтенных, отдыхает.

Мы обнаружили, что моряки БЧ-7 иногда включают аппаратуру систем «Лесоруб»,
«Тур», «Тройник» без приборной вентиляции, что приводит к перегреву приборов и сни‚жению параметров этих систем. В дальнейшем предлагается в логические блоки приборов закладывать тепловые индикаторы. При нагреве выше допустимого предела они
будут окрашиваться в другой цвет. Подобные индикаторы есть в ряде систем крейсера
«Слава».

11 июля 1986г. Понедельник

Идут политзанятия, моряки изучают материалы ХХ партконферениии. Бабак тихо радуется, что эта чаша нас минула. Такие массовые мероприятия, как
правило, охватывают все население страны.

Вспоминаю, когда мы учились в 1958 году на третьем курсе николаевского судостроительного техникума, по всем учебным заведениям Союза прокатилась волна «борьбы с религией». По циркуляру из ЦК у нас приостановили занятия для того, чтобы в течение
двух недель читать лекции по атеизму. Причем очень мало было лекторов, которые чтото в этом понимали. В основном это были инструкторы райкомов и горкома партии, наскоро прочитавшие какие-то брошюры, или же наши собственные преподаватели,

327                -----------------------------------  329  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

которым эти лекции засчитывались как учебные часы. За посещаемостью лекций по атеизму следили еще больше, чем за остальными занятиями, нам угрожали, что будут строгие зачеты. Аудитории были переполненными. Сотни людей сидели плечом к плечу в
страшной давке и духоте. С кафедры лилась словесная ерунда, которую мы должны были конспектировать. Думаю, что эффект был достигнут прямо противоположный тому, чего добивались: если раньше мы вообще не знали, что такое христианство, то теперь
начали понимать принципы, на которых оно основано, а любое знание внушает уважение. Мне было 16 лет, и я сочинял попутно эпиграммы. Вот одна из них:

На лекциях по атеизму я чуть-чуть было не уснул,
В воде, которую здесь лили, сам Бог, наверно 6, утонул.

После развала Союза мы вдруг обнаружили, что идеологи атеизма оказались
глубоко верующими и теперь не пропускают ни одного праздничного богослужеНИЯ.

Адмирал Егоров улетел на вертолете на судно комплексного снабжения «Березина», так как состояние моря не позволяло спустить катер. «Березина» снялась с якоря и ушла в Тартус (Сирия), где Егоров будет читать лекции о МХ
партконференции.

Начались разговоры о переходе корабля в «точку 70» у берегов Италии и
Франции, или в «точку 10» в северной части Эгейского моря у о.Лемнос (Греция) недалеко от пролива Дарданеллы, поскольку здесь, в «точке 52», высокая

температура и влажность, что неблагоприятно сказывается на полетах «Як-38М».

12 июля 1988г. Вторник

На эти дни приходится пик солнечной активности. В связи с высокой температурой воздуха выходим на полеты как можно раньше — сегодня подъем был
в 4.30.

Первым взлетает разведчик погоды. Под воздействием единого гидравлического привода заваливаются в горизонтальное положение леера и штыревые антенны радиосвязи, установленные по периметру верхней палубы. Широкая
полетная палуба, лишившись ограничителей, становится еще просторнее. В 7.00
снялись с якоря, а в 8.00 начали летать самолеты.

До обеда все было нормально. Но около 14.00 упал в воду самолет-«спарка»
Як-38У с бортовым номером 10. На штурмовиках Як-38М один пилот. Учебный
самолет Як-38У имеет две кабины -— в залней размешается инструктор.

Мы сидим за столами в каюте, работаем. Слух фиксирует привычный рев
авиационных турбин и другие звуки, связанные с «гонкой» двигателей и подготовкой к полетам. Наша каюта расположена в районе носового среза полетной
палубы, и при желании мы можем видеть полеты. В момент отрыва «спарки» от
палубы я услышал странный звук, потом послышались два сильных хлопка и все
стихло. Не было слышно обычного удаляющегося рева двигателей. Быстро выглянул в иллюминатор и увидел хвост уходящего в воду самолета с красной звездой возле наших иллюминаторов. Все произошло так быстро, что у меня не было
сомнений — самолет ушел на дно вместе с пилотами. Эта картина все время стоит у меня перед глазами.

328                -----------------------------------  330  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 20д

Когда мы выбежали на полетную палубу, увидели буй, который бросил в воду спасательный вертолет в месте погружения самолета, и два парашюта в том
же районе. Оказывается, летчики успели катапультироваться за те мгновения, что
самолет падал от спонсона до воды. При проектировании учебного самолета
большие трудности вызывало размещение второй кабины с обеспечением хорошего обзора из нее и спасения экипажа в аварийной ситуации. На «спарке»
Як-38У в аварийных ситуациях на режимах взлета и посадки выполняется принудительное катапультирование обоих членов экипажа системой СК-ЭМ с задержкой между катапультированием по времени 0,6 сек и разводом траекторий
в разные стороны. Летчик, сидящий в передней кабине, катапультируется вертикально вверх, а инструктор, находящийся в залней кабине, — влево, в сторону от надстройки. Предусмотрено и ручное катапультирование. Те два хлопка,
что мы слышали, были подрывами пиропатронов катапульт. Парашюты раскрылись перед самым приводнением. Погрузившись на глубину 6-7 метров, летчики вынырнули в паутине парашютных стропов. В.Ф.Лякин мгновенно
сориентировался и дал команду на резкий разворот корабля, иначе оба могли бы
оказаться под винтами.

На борту «спарки» находились: летчик — майор Владимир Александрович
Светашов и инструктор — зам. командира 279-го штурмового авиаполка по летной подготовке подполковник Николай Петрович Руденко. Светашов — военный
летчик 1-го класса, пришедший в корабельную штурмовую авиацию из элитных
частей подмосковной Кубинки. Он одним из первых освоил начавшие поступать
на вооружение самолеты МигГ-29 и перегонял их на самые дальние аэродромы
Союза. Перейля в корабельный штурмовой авиаполк, он стал осваивать и морскую авиацию. Сегодняшний взлет на «спарке» с коротким разбегом был у Светашова первым, и завтра он должен был делать ВКР самостоятельно на боевом
самолете Як-38М.

Корабль шел со скоростью 18 узлов и не сразу остановился. К месту падения приближался фал бурунной мишени, как хлыст, стреляя по воде, и Руденко,
изловчившись и нырнув, перебросил его через голову. Спасательный вертолет попытался спустить летчикам на тросе водолаза, но оказалось, что это не нужно.
Летчикам трудно полниматься в тяжелых морских спасательных костюмах в висящий над ними вертолет, они сообщили, что телесных повреждений не имеют
и дожидались на воде подхода «Соколенка».

Корабль находился в месте аварии до самого вечера в належде обнаружить
всплывающие предметы, но ничего не выловили, кроме нескольких обломков и
«черного ящика», автоматически отделившегося в воде при аварии («ящик» на самом деле оранжевого цвета). Глубина в месте падения 2500 м не позволяла поднять самолет, и он остался навечно в заливе Эс-Саллум. Предстоит работа
комиссии, которую возглавил старший авиационный начальник на корабле полковник Н.Н.Чеберяченко. Ему подчиняются и штурмовой авиаполк, и вертолетная эскадрилья. Полеты прекратили, будем стоять до 17 июля.

Сейчас летчики находятся в медблоке. В соответствии с правилами, у них
взяли пробы крови на алкоголь. Настроение у обоих бодрое. Руденко, выполнявший в этот день пятый полет, был в облегченных морских «тропических» тапоч
329                -----------------------------------  331  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

3%.

РОЗ Заваать
о = =

 

Взлет самолета Як-38У — «спарки», с палубы ТАКР «Баку». Средиземное море, 1988 год.

ках с круглыми отверстиями для лучшей вентиляции — как разгоряченный шофер, едущий с пляжа в автомобиле. Полы вентиляционного костюма были подвернугы до колен, руки тоже были оголены до локтей. По этой причине он
получил значительные ожоги при подрыве пиропатрона катапульты, в том числе и лица, когда наклонился для воздействия на ручки привода катапультного
кресла — веки и брови обгорели. Получил небольшие ожоги и Светашов. И это
все, чем они отделались.

Сейчас редко летают самолеты базовой патрульной авиации НАТО, но сразу после аварии, откула ни возьмись, появился итальянский «Атлантик».

ог

В связи с аварией необходимо сказать несколько слов о надежности самолета
Як-38М. За прошедшие годы конструкторы много поработали, и многое изменилось к лучшему, уже когла проходила боевая служба «Новороссийска», и тем
более на «Баку». Когда мы шли вокруг Европы в 1983 году, меня поразила интенсивность, с которой летали самолеты на «Новороссийске». Летали ежедневно, делая перерывы только для того, чтобы уступить место вертолетам. Причем не было
ни одной летной аварии, не потеряно ни одного самолета или вертолета за 14 месяцев гарантийной эксплуатации корабля, не было даже разговоров о том, что гдето что-то не сработало. Тогда я впервые подумал о том, что Як-38 — надежный
самолет. После стоянки в Североморске осенью 1983 года «Новороссийск» совер
330                -----------------------------------  332  ------------------------------------
            Часть НП «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

шил переход во Владивосток, пройдя 20 тыс. миль по четырем океанам — Северному, Атлантическому, Индийскому и Тихому — расстояние, близкое к кругосветному плаванию по экватору. Во время перехода было выполнено около 600 полетов
самолетов Як-38, в том числе 120 — с ВКР. Такие же интенсивные полеты идут сейчас на «Баку», причем почти все с ВКР. Я думаю, что самым главным критерием
надежности этих самолетов является желание летчиков на них летать.

За 15 лет эксплуатации суммарный налет самолетов Як-38 всех модификаций составил 29425 часов. За этот период случилось 8 катастроф, 21 авария и
8 поломок. В процентном отношении статистика летных происшествий на самолетах Як-38 и на самолетах «Харриер», которые считаются вполне надежными машинами, приблизительно равна и составляет соответственно 15% и 18,7%. Однако
«Харриеры» эксплуатировались более интенсивно и участвовали в боевых дейстВИЯхХ.

В ОКБ А.С.Яковлева разработали не имеющую аналогов за рубежом комплексную систему аварийного покилания самолета Як-38. Благодаря ее надежной
работе, все случаи катапультирования закончились для летчиков благополучно.
В том числе и случаи автоматического катапультирования системой СК-ЭМ,
включенной на режимах вертикального взлета, вертикальной посадки и ВКР.
Система СК-ЭМ автоматически срабатывает при достижении критического значения угловой скорости опрокидывания самолета и по предельным углам крена
и тангажа самолета (аналог слова «тангаж» в судостроении — дифферент) Як-38
— единственный самолет, где из-за скоротечности этих режимов автоматическое
катапультирование летчика происходит не со сбрасыванием фонаря кабины, а
прямо сквозь него — с подрывом и разрушением фонаря в момент катапультирования. Статистика свидетельствует, что на самолетах «Харриер», не имеющих
системы автоматического катапультирования, на аварийных режимах взлета и
посадки погибли сто процентов летчиков. У нас, напротив, спаслись все. Поначалу летчики не верили в эту систему, говорили: «Ну как это я, опытный летчик,
а меня какой-то ваш прибор будет катапультировать? Нет, я сам!». Но сейчас они
считают, что эти кресла с системой автоматического катапультирования — их ангелы-хранители.

Полковник Владимир Николаевич Федоровский в 1986-1990 годах был
зам. командира по инженерно-авиационной службе 311-го отдельного корабельного штурмового авиаполка на ТОФе. Он считает, что в середине 1980-х годов
серийные самолеты Як-38М были уже достаточно надежными машинами, и основной причиной аварий был «человеческий фактор». Этот, один из самых сложных в управлении самолетов, учил особой аккуратности в обращении с органами
управления и не прощал ошибок. В те годы бытовало выражение: «научишься летать на Як-38 — будешь летать и на всех других». Когда Як-38М сняли с вооружения, их еше некоторое время использовали для тренировочных полетов. Так,
феодосийский Государственный авиационный научно-испытательный центр Украины (ГАНИЦ) — преемник 8 филиала ГНИКИ ВВС - в начале 1990-х голов
специально оставил самолеты Як-38М для тренировок летчиков пилотажной
группы «Украинские соколы», выступавшей под руководством полковника
В.А.Росошанского на авиационных шоу на самолетах Миг-29 и Су-27.

331                -----------------------------------  333  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Командир полка Як-38 на «Минске» в конце 1970-х годов полковник
В.М.Свиточев совершил на этих самолетах свыше 1500 вылетов, а на различных
типах самолетов — 6120 полетов, причем ни разу не катапультировался. Послушаем его мнение.

«В первые годы летный состав для освоения самолетов Як-36М, а потом Як-38, отбирался из летчиков-истребителей и истребителей-бомбардировщиков уровня не ниже 2-го
класса с налетом не менее 500 часов. Они были подготовлены на самолетах МиГ-21,
Су-7б и Су-17к боевым действиям по наземным и воздушным целям, днем и ночью, в простых и сложных метеоусловиях, в составе различных тактических групп. Их переподготовка выполнялась в последовательности: Ка-25 — МиГ-ЛУМ -— Як-38, это позволяло
в короткие сроки освоить новый самолет. В последующие же годы комплектование корабельных`штурмовых авиаполков изменили. На должности старших летчиков ставили
выпускников высших авиационных училищ с налетом 160-200 часов, что было недостаточно. Например, из четырех выпускников 1976 года Барнаульского высшего военного
авиационного училища летчиков-бомбардировщиков, направленных в 311-й штурмовой
авиаполк самолетов Як-36, один погиб в авиационной катастрофе на ТАКР «Минск»,
второй катапультировался при выполнении сложного пилотажа, третий и четвертый
были переведены на более легкие типы самолетов (Ан-2 и Л-39).

Необычность и сложность пилотирования самолета Як-38 на режимах взлета и посадки требовали от летчиков безошибочных действий. Выполнение форсированных режимов было недопустимо из-за особенностей аэродинамики этого самолета. При
перетягивании ручки управления и потере скорости он энергично и без предупредительной тряски срывался в штопор. Из-за экономии веса на самолете не было многих крайне
необходимых приборов. Отсутствие указателя углов атаки ставило летчика в затруднительное положение, не позволяя максимально использовать возможности самолета.
Боевой разворот или петлю выполняли по прибору перегрузки, не выходя за пределы 4. Отсутствие на учебно-боевом самолете Як-35У прицела и органов вооружения, делало невозможным обучение летного состава боевому применению оружия по наземным, морским
и воздушным целям. Существовавшее в первые годы освоения самолета мнение, будто бы
молодому летчику легче осваивать данный летательный аппарат, так как у него нет сложившихся стереотипов в технике пилотирования, оказалось ошибочным и затормозило
развитие корабельной штурмовой авиации. Переучивание молодого летного состава только в 33-м учебном центре занимало 3-4 года, а на подготовку к боевым действиям в авиаполках уходило еще 3-4 года. Статистика летных происшествий говорит о том, что
гибли и теряли самолеты в основном молодые летчики. Опытный летный состав осваивал данный самолет всего за один год. На эти самолеты нельзя было допускать летчиков со «средней» техникой пилотирования, как на МиГ-17 или МиГ-21.

Я не отношу самолет Як-38 к числу надежных. Тем не менее я любил его, как мать
любит свое дитя. Когда в 1989 году пришел приказ командующего авиацией ВМФ о том,
что строевые летчики могут летать не более чем на трех типах летательных аппаратов, то, имея допуск к полетам на четырех типах самолетов — Як-38, Л-39, МиГ-21
и Су-27, я отказался от МиГ-21 в пользу Як-38 и летал на СВВП вплоть до снятия их
с вооружения в 1991 году».

Опыт, полученный промышленностью и летным составом при эксплуатации
самолетов Як-38, являлся хорошей базой для создания нового сверхзвукового
истребителя Як-41М. Он должен был превосходить по своим летно-техническим
характеристикам наши и зарубежные самолеты этого типа. За время эксплуатации самолетов Як-38 были воспитаны и обучены сотни летчиков, способных вы
332                -----------------------------------  334  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

полнять взлет с укороченным разбегом с палуб кораблей и готовых пересесть на
новые машины. Но программа создания самолета Як-41М (Як-141) осталась незавершенной.

С 1996 года по заказу министерства обороны США разрабатывается новый тактический сверхзвуковой истребитель-штурмовик /5Е (Лот! 5ткКе Неег). В рамках
этой программы создается и сверхзвуковой самолет Л5Е-5ТОГТ с коротким взлетом и
вертикальной посадкой (КВВП) для корпуса морской пехоты и размещения на десантных кораблях и авианосцах с трамплином, но без аэрофинишеров. Ориентировочные летно-технические характеристики этого самолета: максимальная взлетная масса — 28 т,
масса топлива — 7,2 т, максимальная боевая нагрузка — 7,7 т, скорость М=1,5, тактический радиус — 1100 км. Предполагается принять самолет /5Е на вооружение в 2008
году и построить свыше 3000 самолетов этого типа, из них около 700 ед. сверхзвуковых
истребителей-штурмовиков с коротким взлетом и вертикальной посадкой для замены
самолетов семейства «Харриер». Самолеты /5Е, получившие обозначение Е-35, будут собираться из модулей унифицированных элементов фюзеляжа, силовой установки, радиоэлектронного оборудования различных типов летательных аппаратов. По оценкам
зарубежных специалистов, они станут основными самолетами тактической авиации
стран НАТО в первой половине ХХГ века.

Фотографии некоторых моделей проектируемого самолета удивительно напоминают наш Як-41М...

43 июля 1988г. Среда

В связи с аварией Як-38У, вновь стали на якорь, будем проводить ППО и
ППР (планово-предупредительный осмотр и планово-предупредительный ремонт
судовых механизмов). Вокруг разговоры только о падении этого самолета, летчики ходят кучками, обсуждают случившееся. Подключили «черный ящик» для расшифровки параметров аварии.

За время боевой службы вышло из строя шесть блоков оперативной памяти
ФОЗУ-2к (ферритовое оперативно-запоминающее устройство) на системах «Лесоруб»,
«Тур» и «Гройник». Разработчиком этих важнейших радиоэлектронных систем корабля является НИИ «Марс» из Ульяновска. Блоки ФОЗУ изготавливаются в Ереване. На
корабле в аппаратуре установлено 190 таких блоков, а в ЗИПЕ всего два, что явно недостаточно. У представителей НИИ «Марс» есть запасные блоки, они говорят, что ситуация, по мере выборки дефектов, стабилизируется. Тем не менее, экипаж просит
увеличить количество блоков в ЗИПе.

При выравнивании крена корабля моряки не уследили за верхним уровнем в аварийно-креновой цистерне Н-33 и вода из воздушной головки в течение 5 минут поступала
через открытые крышки АИЗУ во 2-й энергоотсек (крышки АИЗУ — автоматические
импульсные защитные устройства, закрывающиеся при химических и атомных атаках).
При этом сгорел щит питания водоопреснительной установки № 5. Щит восстановлен.
В помещении крышек АЙЗУ сейчас установили отбойный щиток для предотвращения попадания воды в энергоотсек в случае перелива. Цистерна Н-33 является креновым отсеком только в аварийной ситуации, в остальное время должна быть заполнена
котельным топливом.

Самопроизвольно включилась система орошения погреба № 7 ракет комплекса «Кинжал». Проверили систему — пиропатрон цел, в ПКП (пост контроля погребов) тоже все
в порядке. Назначили комиссию для расследования.

333                -----------------------------------  335  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Сегодня 21-я годовщина образования Средиземноморской флотилии. По
этому случаю устроили салют и соревнование вахт ПДСС (противодиверсионные
силы и средства) — стреляют из автоматов и гранатометов.

Средиземноморский бассейн принято считать колыбелью земной цивилизации. В течение многих веков этот теплый, благодатный и процветающий край,
связывающий Европу, Азию и Африку, подпитывал сотни войн, прокатывавшихся опустошительными ураганами по его берегам. В современных условиях
значение этого региона еще более возросло. В странах, выходящих на берега
Средиземного моря, проживает около 350 миллионов человек, здесь постоянно
находится 6-й флот США и корабли других стран НАТО, здесь же размещено более двухсот баз и складов НАТО.

Боевая служба в Средиземном море нашими кораблями ведется с середины
1960-х годов. 14 июля 1967 года первый заместитель Главкома ВМФ Адмирал
Флота В.А.Касатонов, находившийся на соединении кораблей в Средиземном море, поздравил личный состав с созданием 5-й оперативной эскадры ВМФ. Этот
день отмечается теперь как день рождения Средиземноморской флотилии.

Первыми командующими средиземноморской эскадрой были контр-алмирал
И.Н.Молодцов и зам. командующего КЧФ контр-адмирал В.С.Сысоев. В 1985 году 5-я оперативная эскадра была переименована в 5-ю флотилию. Нынешний командующий В.Г.Егоров является седьмым за годы существования флотилии и
возглавляет ее с 1986 года.

В Средиземном море находится постоянно действующий штаб 5-й флотилии. Меняются корабли, которые приходят из Черноморского, Северного флотов или с Балтики. Корабли и суда, идущие через Средиземное море на боевую
службу в Индийский океан или Атлантику. находятся на время пребывания в
Средиземном море в оперативном подчинении штаба флотилии и привлекаются к тренировкам и учениям. Офицеры штаба флотилии переходят с одного
флагманского корабля на другой, по мере их смены. Период их службы обычно
длится от трех до шести месяцев и не связан с периодами службы приходящих
и уходящих кораблей. В настоящий момент флагманским кораблем флотилии является наш «Баку».

Корабли начинают подготовку к боевой службе, как минимум, за полгола. Ремонтируется техника, подбираются и готовятся экипажи, а главное — отрабатываются «курсовые задачи» и боевые упражнения. Перел выходом в Средиземное
море штаб флота (ЧФ, СФ или БФ) проверяет корабли и выдает им допуск к несению боевой службы. С прибытием в Средиземное море штаб флотилии (который подчиняется только Главкому) проверяет корабли на их готовность к боевой
службе и подтверждает (или не подтверждает) лопуск штаба флота. Это было непросто, так как в штабе Средиземноморской флотилии служили офицеры ВМФ
с большим опытом работы в непосредственном контакте с противником. Если корабль не выдерживал проверки, он отправлялся обратно в базу с соответствующими выводами, вплоть до снятия виновных с должностей. Моряки говорят, что
таких случаев было не много, но раз в год кто-то попадался, и это всегла было ЧП.

334                -----------------------------------  336  ------------------------------------
            Часть И «Баку»

Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

 

Торжественное собрание в день 21-й годовщины образования Средиземноморской флотилии. В центре — командующий  Средиземноморской флотилией
контр-адмирал В.Г.Егоров, справа от
него — командир корабля капитан 1 ранга В.Ф.Лякин, далее — зам.елавного конструктора НИКБ Б.В.Шмелев. У трибуны сидит заместитель командующего
флотилией, контр-адмирал А.В.ГорбуНов. Докладывает начальник
политотдела флотилии. ТАКР «Баку».
Средиземное море. 14 июля 1988 года.

Подьем флага на «Баку». Средиземное
море, август 1958 года. На верхушке
флагштока установлены анемометры
для измерения скорости и направления
ветра — самая благоприятная точка на
корабле для таких замеров.                -----------------------------------  337  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

На передатчике РЛС «Фрегат-М» обнаружена течь трубок радиатора системы
охлаждения. Заварка в условиях корабля оказалась сложной, поэтому новый радиатор
взяли из ЗИПа.

Заварили свищ на эжекторе ВЭЖ-6,3 во втором энергоотсеке. Почти все эжекторы на корабле включены круглосуточно с момента выхода корабля на заводские ходовые
испытания.

15 июля 1984г. Пятница
Стоим на якоре в «точке 52» у границы Ливии и Египта.
Летчики разбираются с «черным ящиком». Предполагают, что сопла ПМД

«спарки» установились несанкционированно в горизонтальное положение при
сходе самолета с палубы.

Все детали системы химической очистки водоопреснительных установок МЗС,
выполненные в основном из нержавеющей стали, разьедены главным компонентом чистки — сульфаминовой кислотой. На предыдущих кораблях цистерна для приготовления кислоты делалась из обычной стали — Ст. и выходила из строя в течение года.
С применением нержавеющей стали смогли увеличить срок ее эксплуатации, но ненамного. Сейчас мы пришли к выводу, что сульфаминовая кислота недостаточно нейтрализуется тринатрийфосфатом после химической обработки опреснителей. Кроме
того, система не промывается в достаточной мере забортной водой от этих двух
компонентов после окончания химчистки. Представляю, что делается в нашем желудке и организме, когда приходится употреблять опресненную воду. Мы подготовили перечень мероприятий по улучшению химчистки на этом и на следующем корабле
— заказе [05.

Выясняем также причины затопления системой орошения погреба № 30 ракет комплекса «Кинжал».

16 июля 1988г. ббота

Утром встретил командира БЧ-5 Ёвгения Викторовича Копылова, который
сказал, что теперь уже в погребе № 41 самопроизвольно сработала система ОХТ
— объемное химическое тушение. Во всех случаях причиной был разрыв резиновых проклалок на электромагнитных клапанах. Проклалки заменены.

В кают-компании офицеров состоялся сольный концерт замполита БЧ-5 Ермолаева — талантливого пианиста и чтеца. Наибольшее впечатление произвела
прочитанная им поэма Эдуарда Асадова «Баллада о ненависти и любви» — о летчике, замерзающем в снегах полярной ночью после аварии самолета. Когда на Северном флоте происходят аварии и катастрофы с военными самолетами,
объявляется поиск летчиков, о котором обычно знает весь флот, и потому рассказ о разыгравшейся трагедии заставил замереть всю кают-компанию.

Здесь время от времени устраивают «творческие вечера» — небольшие концерты с участием кого-нибудь из членов экипажа. После концерта Ермолаева
командир корабля посмотрел на нас и в шутку объявил, что следующий концерт будет лан силами Черноморского завода. Теперь нам придется поработать,
чтобы это было именно так.

336                -----------------------------------  338  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
18 июля 1988г. Понедельник

В час ночи объявили тревогу — пропал матрос из БЧ-5. Целый час никто на
корабле не спал — все искали. Матроса нашли сладко спящим в вентиляционной выгородке. Такие тревоги на корабле — довольно частое явление.

Контр-адмирал В.Г.Егоров убыл в отпуск в Севастополь на танкере «Маршал
Бирюзов». Он возглавлял флотилию два гола, ему — 50 лет. После отпуска его переводят на Балтийский флот начальником штаба. Командующим флотилией назначен его заместитель контр-адмирал Александр Васильевич Горбунов.

Из-за сильного шторма вещи Егорова перегрузили по подвесной дороге вместе с нашей почтой. Только что «Маршал Бирюзов», проходя мимо нас, дал гудок и ушел, оставив пенный след за кормой. Через три дня он будет в
Севастополе.

В 1990-х годах адмирал В.Г.Егоров стал командующим Балтийским флотом,
а в декабре 2000 года избран губернатором Калининградской области.

19 июля 1988г. Вторник

Шторм не прекрашается. Сильный ветер не успокаивается уже неделю. На
корабле кончается продовольствие, но перегрузка при таком ветре невозможна,
поэтому в 16.00 снялись с якоря и вместе с продовольственным транспортом
«Захарий Палиашвили» пошли в северную часть Средиземноморья, где тише.
Море бурлит. После съемки с якоря начались полеты вертолетов, которые продолжались до 24.00, оставшуюся часть ночи шли к о.Крит.

Рядом с нами идет и наблюдает за полетами американский атомный крейсер
«ВашЬл@?е»?0 («Бэйнбридж»), бортовой номер 25. Это — третий налдводный корабль США с атомной главной энергетической установкой, сданный ВМС в октябре 1962 года после крейсера «Лонг Бич» и авианосца «Энтерпрайз».

Полное водоизмещение крейсера ок.8 600 т, общая мощность двух ГТЗА -—
70 000 4.с., скорость хода — 30 узлов, экипаж — ок. 560 человек.

Вооружение: 8 противокорабельных ракет «Нагрооп»; 80 зенитных ракет комплекса «Уапаага-2ЕЁ»; 2 автомата «Ишсап Ррайапх» калибра 20 мм; ракеты-торпеды
«Нопеуие комплекса АЗКОС; два торпедных аппарата.

20 июля 1958г. Среда

В 8.00 легли в дрейф между островами Гавдос и Крит. Прячась от ветра, подошли вплотную к Криту, гораздо ближе, чем делаем это на наших кораблях в
Крыму. Высота гор на этом острове превышает 2000 м. На якорь не становимся,
здесь глубоко. Море спокойно, продовольствие будем принимать в дрейфе.

На фланцах тройников системы питания главных котлов № 2 и № 5 вскрылись литейные раковины, появилась течь. Раковины заварили. По сообщениям с «Баку», на за
воде для отдельных деталей была изготовлена новая модельная оснастка для
предотвращения литейных дефектов.

Днем чудесная погода, солнце, тишь. Жара еще больше, чем в «точке 52», —
нет ветра. На палубу подняли из ангара 16 вертолетов и 4 самолета для проведе ния регламента. Экипаж работает и одновременно загорает. Я сделал много фо
337                -----------------------------------  339  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Атомный крейсер ВМС США «Ватбт@ве» («Бэйнбриджь).

 

Самолеты Як-38 на технической позиции. Один самолет готовится к взлету на 6-й ВИПл — взлетно-посадочной площадке.

338                -----------------------------------  340  ------------------------------------
            Часть П! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

тоснимков, Потому что такое скопление авиационной техники на полетной палубе бывает редко. На вертолетах наполнили воздухом спасательные баллонеты
— два цилиндрических резиновых пузыря диаметром около полутора метров, которые мгновенно заполняются в случае аварийного приводнения от пневмобаллонов. С этими баллонетами вертолеты выглядят, как важные надутые жуки.

С двух сторон нас окружают острова, прикрывая от ветра. Два баркаса курсируют между нами и «Палиашвили» — везут картофель, мясо, персики, вишню,
черешню, помидоры, апельсины, лимоны и т.д.

На закате окончили перегрузку продуктов и взяли курс опять в «точку 52».
На вертолетах в противообледенительной системе лопастей несущего винта,
воздухозаборников компрессоров и остеклении кабины экипажа используется
спирт. Сегодня днем вертолетчикам выдали по 4 л спирта на каждый вертолет для
проведения регламента, и техники вертолетной эскадрильи всю ночь «гуляли».
В соседней каюте лейтенант вертолетной эскадрильи Игорь Беленкий неплохо играет на гитаре, по-моему, у них играет по очереди вся компания, и я часто засыпаю под их музыку. Меня это не раздражает, не мешает и даже успокаивает.

22 июля 1985г. Пятница

Вернулись в «точку 52». Вокруг ни одного иностранного корабля. Многое изменилось здесь со времени нашего пребывания на «Новороссийске», когда все
действия наших кораблей отслеживались кораблями и авиацией НАТО.

Вышел из строя выпрямитель-стабилизатор ВС 5-5-30 на ЭВМ системы радиоэлектронного противодействия «Штурвал-МК». Заменили из ЗИПа.

23 июля 1966г. Суббота

Стоим в разгар лета недалеко от Ливийской пустыни, но ночью в каюте холодно. Говорят, что в пустыне резкоконтинентальный климат. Днем температура может доходить до 40-50°С, а ночью опускаться чуть ли не до 0°. Летают наши
вертолеты.

Катапультированных летчиков, Руденко и Светашова, отправляют в Союз на
ВЛК (врачебно-летную комиссию) и для реабилитации — восстановления здоровья. Гакие в авиации порядки. Теперь уже вырисовалась картина аварии. Самолет оторвался от палубы между 4-й и 3-й взлетными площадками, достигнув
скорости 110 км/час и имея запас около 40 метров до среза спонсона. На самолете существует система ССА-110 автоматического перевода сопел ПМД в вертикальное положение при достижении скорости 110 км/час. Перевод сопел
летчик может выполнить и вручную, однако взлет в ручном режиме категорически запрещается. В данном полете Светашов неосторожным движением руки
случайно зацепил кнюппель управления и дал, тем самым, импульс на разблокирование автоматического режима «укороченного взлета», переведя сопла ПМД
в горизонтальное положение. Это привело к потере подъемной силы и сваливанию самолета. Для того чтобы вернуть сопла в вертикальное положение, потребовалось бы 4-6 секунл, которых у летчиков не было. Самолет падал с высоты
12 метров со скоростью, как зафиксировали приборы -— 5,5 м/с. Через 2,2 секун
339                -----------------------------------  341  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ды он рухнул в воду. При ВКР включена система автоматического катапультирования СК-ЭМ, но как только сопло переводится в «горизонталь», она выключается. Руденко в последний момент успел вручную привести в действие систему
катапультирования и потому они спаслись. Удельная влажность воздуха в тот
день была в пределах нормы, температура воздуха и воды +27°С. Авария произошла в 13 ч. 41 мин.

У каждой аварии, как правило, бывает несколько версий. Наверное, смешно об этом говорить, но летчики считают основной причиной аварии протертую
дырку на большом пальце перчатки Светашова, которой он нечаянно зацепил
кнюппель. Возникает вопрос, почему так легко выключается автоматический режим ВКР? С другой стороны, если бы взлет выполнялся в автоматическом режиме, как предусмотрено инструкцией, то этой аварии не произошло бы.
‚Автоматика, как_и_в предыдущих десятках и сотнях полетов, сделала бы за летчиков безошибочно все сама.

При встрече со мной в 2001 году Николай Петрович Руденко сказал, что часто мысленно благодарит командира В.Ф.Лякина за быстрый маневр корабля
после аварии и вспоминает, что буквально за 3-4 дня до этого по настоянию командира бригады Г.П.Ясницкого корабль отрабатывал этот маневр. Сначала корабль отворачивает по курсу на 10-15° в сторону от катапультировавшегося
летчика, потом, когда поравняется с ним форштевнем, делает противоположный
маневр — перекладывает руль в сторону летчика, чтобы отвести от него корму, и
одновременно стопорит машины со стороны летчика. Затем совершает полную
циркуляцию, прикрывая летчика бортом от ветра и волн.

В 2001 году Н.П.Руденко — начальник кафедры ВВС Национальной акалемии обороны Украины, генерал-майор. Он говорит, что как и большинство катапультировавшихся летчиков, до сих пор ощущает последствия того аварийного
покидания самолета — в непогоду или при неудобном положении тела болит позвоночник. В момент катапультирования автоматика притягивает плечи и поясницу летчика, выравнивает его тело ремнями и манжетами так, чтобы
позвоночник становился прямым. Нагрузка при выстреливании кресла должна
быть направлена вдоль позвоночника, а ноги и руки прижаты, чтобы не зацепили обводы фонаря и детали внутри кабины. На летчика воздействуют громадные ударные нагрузки, и любое катапультирование бесследно для него не
прохолит. У некоторых при катапультировании происхолит сдвиг позвонков. Тяга первой ступени, выбрасывающая летчика из кабины, равна 850-900 кгс, а тяга второй ступени, выбрасывающая его на высоту 70-75 метров, равна
3,5-4 тонны, при этом на организм воздействуют перегрузки свыше 108. После
достижения верхней точки автоматика принудительно раскрывает парашют.

Н.П.Руденко считает Як-38 наиболее сложным в управлении самолетом, особенно на взлете и посадке. Однако к 1988 году самолет хорошо освоили, и на «Баку» в Средиземном море находилась, по его мнению, самая сильная и технически
подготовленная группа экипажей. Он говорит, что уже тогда «самолеты разлетались с корабля, как стая птиц, еще большие возможности были заложены в конструкцию самолета Як-141».

340                -----------------------------------  342  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
25-26 июля 1983г. Понедельник-вторник

Работали с «Березиной», принимали на ходу жидкие и сухие грузы. Один
день летали наши вертолеты, второй — самолеты.

2$ июля 1988г. Четверг

В Тартус на плавгоспитале «Енисей» прибыл из Севастополя новый экипаж
подводной лодки, а сменившийся экипаж возвращается в Севастополь. Это судно с громадным красным крестом на борту, похожее на болышой пассажирский
теплоход, оборудовано спортивными залами, тренажерами, бассейнами, сауной.
Отправляющиеся домой подводники попадают на курорт еще по дороге в Севастополь. Мы пишем письма домой, которые передадут на «Енисей».

По распоряжению из Москвы будем стоять здесь еще неделю, до 3 августа,
пока не пройдет праздник Военно-Морского Флота.

29 июля 1985г. Пятница

Опять начались штормовые ветры. Так будет еще дней двадцать, до новолуния. Потом неделю перерыв и опять три недели ветра. Такой цикл. Наверное, оттого здесь и пустыня. Я вижу, что беспрерывный не утихающий ветер влияет на
психику людей, видимо, из-за падения атмосферного давления.

Мне попались высказывания двух философов, и я решил записать их.

Иоганн Вольфганг Гете: «Человек, вообще-то, темное создание, не знает, откуда
он взялся и куда идет, мало что знает об этом мире и еще меньше о самом себе...».

Алоизиус Бертран на страницах «Гаспара из тьмы» еще резче отзывается о человеке: «Скажи мне, друг, если знаешь, не представляет ли собою человек хрупкую игрушку, подвешенную за ниточку страстей? Не представляет ли он собою паяца, которого
подталкивает жизнь и разбивает смерть»

Когда вдумываешься в эти строки, перестаешь понимать, почему мы оказались здесь, посреди моря, недалеко от пустыни, запертыми в стальной громадине корабля почти на семь месяцев.

В животном мире свои задачи и проблемы, отличные от наших — сегодня видели большую черепаху весом 150-200 кг, которая плыла от Африки в сторону Европы.

31 июля 1984г. Воскресенье

Сегодня — День Военно-Морского Флота. С утра было построение экипажа,
все моряки надели парадную форму. Нас, «промышленность», тоже пригласили
стать в праздничный строй. Мы надели свою единственную синюю «тропическую» форму, и потому выглядели на фоне сверкающих регалиями моряков, как
«вьетнамские добровольцы». Корабли флотилии во флагах расцвечивания и в
праздничной иллюминации. Очень красиво.

В честь Дня Военно-Морского Флота состоялся марафонский забег на дистанцию 42 км 195 м, начавигийся в 5 часов утра, пока не жарко. На полетной палубе размечена дистанция таким образом, что один круг равен 400 метров — как

341                -----------------------------------  343  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ог: мае —
зи: > -— *

 

Передача на ходу топлива, воды и боезапаса. «Баку», Средиземное море, 1988 год.

342                -----------------------------------  344  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

                 -----------------------------------  345  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

ео г о #2 __* - - сы

Гарантийная команда ЧСЗ и предприятия «ЭРА» на ТАКР «Баку» в день Военно-Морского Флота 31
июля 1988 года. Слева направо: В.В.Пигарев, П.Ф. Гимбаров, И.В.Анкудинов, К.Г.Ефимов, М.С.Максимов, С.Е. Спицын, С.Н.Николденко, В.Ф.Бабак, Н.С.Никитин, М.Л. Денисенко, В.В.Фурса, А.Е.Головченко, В.В.Бабич, Г.Ф. Рогожинский, капитан 2 ранга Н.Н.Сердюк (ВП 1307 МО), Б.В АИмелев (Невское
ПКБ), А.Л.Пичевский (НПО «Марс»).

на стадионе. Первым окончил марафон командир БЧ-4 капитан 3 ранга Сергей
Александрович Лазарев. Он финишировал через 3 часа 37 минут. Вторым со временем 3 ч. 45 мин финишировал начальник оперативного отдела штаба флотилии капитан | ранга Сергей Андреевич Новосад. До конца дистанции добежали
еще два матроса, с результатами 3 ч. 53 мин, 4 ч. 08 мин. На корабле работала
судейская коллегия и составлялись официальные протоколы. Наверное, этот забег и его результаты достойны упоминания в книге рекордов Гиннесса.
Командир БЧ-4 капитан С.А.Лазарев, пожалуй, самый спортивный человек на
корабле. Длительные забеги он совершает не только по праздникам. Для поддержания формы он взял с собой на корабль спортивный велосипед и по воскресеньям, когда на корабле относительно свободный день, выезжает на нем на полетную
палубу и гоняет по ней с неимоверной скоростью, лавируя между сотнями людей.

Сегодня в Николаев, тоже отмечающий День Военно-Морского Флота, возвратилась из кругосветного плавания яхта «Икар» с экипажем из семи человек во
главе с капитаном Борисом Степановичем Немировым. В николаевском яхт-клубе их встречали тысячи людей. Это первое в истории отечественного парусного

344                -----------------------------------  346  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

спорта кругосветное плавание. Яхта спроектирована в Николаевском кораблестроительном институте под руководством Б.С.Немирова и построена николаевскими и херсонскими судостроителями. НКИ является судовладельцем яхты и одним
из организаторов этого похода. «Икар» вышел в кругосветное плавание 9 сентября 1987 года, и за 325 суток прошел 31 000 миль по маршруту Николаев — Средиземное море — Гибралтар — Канарские острова — мыс Доброй Надежды —
Австралия — Мыс Горн — Атлантика — Средиземное море — Николаев! На обратном пути при заходе на Канарские острова в порту Санта-Крус «Икаром» был
замкнут «Большой круг», как его называют те, кто отправляются в кругосветное
плавание.

4 июля 1988 года, когда мы вышли из «точки 3» возле Туниса, на полеты в
район Мальты, в порту Валетта на этом острове стоял для пополнения запасов
возвращающийся из кругосветки «Икар». В те дни нас разделяло всего несколько десятков миль.

3 августа в 4.30 вышли в море и уже два дня выполняем полеты без возвращения в «точку 52». 4 августа стреляли из всех артиллерийских установок.

5 августа 1988г. Пятница

На неделю стали в «точке 52». Идет ППР, готовимся к заходу в Латакию. Корабль красят, прихорашивают.

На системе РЦВС-80 — предстартовой подготовки и пуска крылатых ракет комплекса «Базальт» — сломалась зубчатая передача между механизмами системы управления. ЗИП отсутствует. Детали запросили из Ленинграда от поставщика НПО
«Гранит».

Сегодня ровно два месяца, как мы вышли из Севастополя в морр, и с тех пор
не ступали на землю.

Вечером весь экипаж разбили на «пятерки» для посещения Латакии. Никому нельзя ходить по городу одному или даже по два. В каждой «пятерке» назначают одного ответственного. Если кто-либо будет отлучаться от основной группы,
то старший по возвращении на корабль должен написать об этом «рапорт». Все
сказанное относится и к нам, представителям промышленности. В нашей «пятерке» старшим назначен Б.В.Шмелев.

6 августа 198$г, Суббота

Внимательно наблюдал, как моряки работают с тележками агрегатного завода «Универсал» и подъемниками для подвески авиационного боезапаса ОКБ
им. А.С.Яковлева. Помню, сколько времени пришлось затратить во время испытаний, чтобы предъявить военпредам эту сложную систему. Матросы отказались
от подъемников и подвешивают почти весь боезапас на самолеты вручную, и возят его на тележках не в стеллажах, как это предусмотрено инструкцией, а навалом, так быстрее. И все же на качке без подъемников не обойтись, особенно с
тяжелыми ракетами и бомбами.

345

12+ Наши авнаносцы                -----------------------------------  347  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—р рии

 

Соревнование аварийных партий по тушению пожара на полетной палубе. Матрос в термостойком
костюме (справа) падает из-за недостатка воздуха, и его пытаются удержать.
Средиземное море, 7 августа 1988 года.

 

Французский ракетный крейсер «Соеть («Кольбер»). Средиземное море. залив Эс-Саллум, «точка 54».
Э августа 1988 года.

346                -----------------------------------  348  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

7 августа 1988г. Воскресенье

Устроили соревнования аварийных партий на полетной палубе. Когда матросы бежали эстафету в термостойких костюмах, похожих на скафандры космонавтов, двое из четырех участников стали задыхаться — что-то не сработало, и они
начали шататься и падать. С них еле успели сдернуть скафандры, чтобы дать вдох
нуть воздух.

Не вращается барабан модуля № 23 пусковой установки зенитного ракетного комплекса «Кинжал». Из-за попадания влаги ферритовые диски электромагнитной муфты
привода вращения прикипели к медным. Когда «Баку» находился на заводе «на ревизии»,
из-за этого дефекта ферритовые муфты меняли на всех модулях установок. Это — слабый узел в их конструкнии. Сейчас выполнили калибровку ферритовых дисков.

5 августа 1988г. Понедельник

Продолжаю регулярно бегать. По утрам — зарядка. вечером — резина, пресс.

Выполнен ремонт системы пенотушения на верхней палубе на четырех лафетных
стволах — № № 3,4,6,9. Это важнейшая противопожарная система, обеспечивающая
безопасность полетов. Заменили сгоревшие диоды в электромагнитных клапанах и резиновые уплотнения тарелок быстродействующих клапанов. Арматуру опломбировали для
контроля и выявления причин неполадок.

В.Ф.Тошев, электрик предприятия «ЭРА», срастил еше один кабель синхронизации совместной работы комплексов «Кинжал». который перегрызли крысы.
На этом корабле много крыс, гораздо больше, чем на «Новороссийске». Громадные особи величиной с кролика бегают по коридорам даже в дневное время.
Борьба с крысами, грызущими кабель, оканчивается в пользу крыс — как оказалось, нельзя загораживать «естественные проходы», которые они себе сделали.

9 августа 1988г. Вторник

Стоим. Как говорит Шмелев: «Стоим в засаде». Прилетал португальский
морской вертолет «Гупх». Эти небольшие вертолеты строят в Англии, они находятся на вооружении разных стран НАТО. Их максимальная скорость 232 км/час.
потолок 3660 м, дальность полета 590 км. Вооружен двумя противолодочными
торпедами.

Опять жалобы со стороны наших гарантийщиков на плохое питание. Сколько же можно! В.Ф.Бабак вновь поднял на ноги всех вплоть ло командира корабля.

Обнаружена течь трубки в холодильнике масла МХД-16л дизель-генератора
ДГР- 703-1500. Трубки разрушаются на неработающих дизель-генераторах в режиме
«горячего резерва». когда температура масла поднимается свыше 100°С. Причина — в
негерметичности электромагнитного клапана, регулирующего подачу пара на подогреватель масла. Клапаны ненадежны, ремонтируются каждые две недели по очереди на всех
дизельгенераторах. Ненадежен и сам холодильник. Система отремонтирована.

К вечеру в 20.00 полошел французский ракетный крейсер «Софег»?! («Кольбер»), бортовой номер С 611. Это довольно большой корабль. Построен на верфи Маха! ОосКуага в Бресте в 1959 году — там же, где строят французские
авианосцы. В 1970-1972 годах он прошел большую модернизацию, была увеличена дальность стрельбы ЗРК «Мазурка», обновлены средства связи, улучшена
планировка кают, обеспечено размещение вертолета.

347
12+*                -----------------------------------  349  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Полное водоизмещение — 11 300 тонн, котлотурбинная ГЭУ мощностью 86 000 л.с.
Максимальная скорость 32 уз. Экипаж — 560 чел.

Вооружение: 4 противокорабельные крылатые ракеты «Ехосеь, дальность стрельбы 42 км; 48 зенитных ракет комплекса «Мазигка», дальность стрельбы до 55 км; 2 орудия калибра 100 мм; 12 универсальных зенитных автомата «Воюгз» калибра 57 мм.

«Кольбер» — первый корабль, который мы встретили, не объявляя боевой
тревоги. На «Баку» была дана команда «Стать к борту. Все, кто был на палубе,
стали лицом к французскому крейсеру, сыграли мелодию на горне и подняли сигнал приветствия. С 1982 года «Собеп» — флагманский корабль Средиземноморской эскадры ВМС Франции. Наверное, именно этим объясняются то внимание
и почести, которые наше командование оказало этому кораблю.

«Кольбер» прибыл из Персидского залива. После заключения перемирия
между Ираном и Ираком начался постепенный вывод кораблей из того региона.
Американский авианосец «Мидуэй» прошел на днях через Суэцкий канал, обошел нас далеко стороной и направился к Гибралтару.

Фот

Об ирано-иракской войне, шедшей почти в те же сроки, что и афганская —
с 1979 по 1988 год, наши люди знают мало. Война поражала масштабами потерь.
В ней погибли с обеих сторон более миллиона человек. В Персидском заливе было повреждено 340 судов, из них 10 затонуло. Общий материальный ущерб для
воюющих стран составил более 100 млрд. долларов США. Американцы при
президенте Рональле Рейгане, в 1980-1998 годах, поддерживали Саддама Хусейна.
На протяжении всей ирано-иракской войны США, Англия и Франция, охраняя
свои коммуникации в Персидском заливе, интенсивно закупали нефть у Ирака,
поставляя взамен оружие. Советский Союз продавал оружие и Ираку, и Ирану.

О том, что происходило в Персидском заливе в 1988 году, когда «Баку» находился на боевой службе в Средиземном море, вспоминает капитан 1 ранга
Ю.Н.Романов. Это бывший командир БЧ-3 «Новороссийска», а во время войны
в Персидском заливе сначала старпом, а потом командир эсминца ТОФ «Боевой»
(того же типа, что и наш «Отличный»).

«Эсминец «Боевой» выполнял патрулирование в Персидском заливе в 1987-1989 годах.
На протяжении всей войны торговые суда под советским флагом шли и в иракские, и в иранские порты. В Эль-Кувейт (этот порт использовался Ираком для торговли с внешним миром) транспортами доставлялись самолеты, танки, артиллерийские орудия, различная
боевая техника, боеприпасы. Из Ирака наши танкеры 80-тысячники типа «Маршал Баграмян» и другие вывозили нефть на азиатско-тихоокеанский рынок и в Австралию. Аналогичные интересы в Ираке имели и американцы, и европейцы. Они охотно покупали иракскую
нефть — одну из лучших в мире. Американцы сопровождали свои танкеры, мы — свои, и особенно тщательно охраняли транспорты с оружием. В Персидском заливе собрались военноморские силы разных стран. К иранскому режиму США относились крайне враждебно и
даже агрессивно, а к Ираку — покровительственно и по-дружески. Иранцы стремились всеми силами прервать иракские морские коммуникации: минированием судоходных фарватеров в мелководном Персидском заливе, набегами кораблей, налетами своей немногочисленной
авиации и особенно атаками малоразмерных быстроходных катеров «корпуса стражей исламской революции». Эти катера с вооруженными до зубов фанатиками пытались высаживать «группы захвата» на транспорты. Для борьбы с ними на наших кораблях стали

348                -----------------------------------  350  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

‘устанавливать забытое оружие — станковые пулеметы. В постоянной готовности находились и наши «группы противодействия захвату» из числа бойцов корабельного десантного взвода. Когда становилось известно, что транспортируется важный военный груз, в
атаку на наши транспорты выходили и иранские фрегаты, но, обнаружив корабль охранения, уходили. Иногда по боевой тревоге мы находились на боевых постах по несколько суток. Обменивались взаимной информацией о плавающих минах с кораблями НАТО и
минно-тральными группами ВМС США и Великобритании».

10 августа 1983г. Среда

Корабль стоит. Делаем паровую пробу, так как завтра уходим в море на два
дня для полетов. Во время «пробы» проверяется и готовится к работе система
главного пара. Мы должны поднять Параметры пара до рабочих, проверить плотность соединений, отрегулировать предохранительные клапаны, проверив их на
срабатывание. В отличие от газотурбинных двигателей, для которых время запуска из холодного состояния составляет 5 минут, а выход на полные обороты может быть достигнут уже через 10 минут, на котлотурбинных установках
нормальный подъем пара, прогревание и подготовка к походу занимают около
4-х часов, а экстренный запуск производится за 2,5 часа.

Радиотехнический комплекс управления полетами «Резистор-К4» разработан по
принципу «резервирования». Благодаря этому отказов в работе этой важнейшей системы за два месяца боевой службы не было. При неисправностях в основном комплекте,
его ремонт выполняется при работающем резервном комплекте аппаратуры. Наиболее
характерными неисправностями являются технологические — непропай печатной дорожки, выход из строя микросхем и долговременных запоминающих устройств (ДЗУ).

Ресурс всех основных элементов комплекса «Резистор» до капитального ремонта в соответствии с техническими условиями — 10 000 часов. Основная наработка аппаратуры, по 1800-4500 часов, была выполнена во время испытаний
корабля. В период боевой службы наработка аппаратуры составляет 70-150 часов
в месяц. Это позволяет ожидать, что ресурс до капитального ремонта будет выработан не ранее, чем через 10 лет.

П августа 1985г. Четверг

Подъем в 4.30. Вышли на 2 дня для полетов.

При заходе солнца, около 21.20, упал в море вертолет Ка-27. Когда он был на
расстоянии 22 км от корабля, повысилась температура на одном из двигателей. На
корабле объявили аварийную тревогу и полным ходом пошли навстречу, но вертолет, не дотянув полтора километра, начал резко снижаться и упал. Перед приводнением дали воздух в резиновые баллонеты, поэтому вертолет остался на плаву.
Это единственный способ спастись летчикам, поскольку на вертолетах отсутствует устройство катапультирования. Врашающиеся над кабиной винты не позволяют выстрелить кресло летчика, и нет другой возможности покинуть машину в
аварийной ситуации, кроме как выбраться из нее в случае удачного приводнения.

При ударе о воду винты сломались, вертолет в воде перевернулся — более тяжелыми двигателями и редуктором вниз, а вертолетчики — 3 человека, самостоятельно выбрались из кабины. К. ним сразу подлетел вертолет-спасатель Ка-27ПС.

349                -----------------------------------  351  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

День был на исходе, темно стало моментально, в южных широтах быстро темнеет. Спасатель осветил прожектором место, где находились члены экипажа. Они
сказали, что будут дожидаться прибытия катера. Вскоре подошел «Соколенок»,
который принял на борт летчиков и доставил их на корабль. Командир вертолета — подполковник Сергей Викторович Сандаков, штурман — лейтенант Олег
Дмитриевич Мацюк, штурман-инструктор — майор Юрий Дмитриевич Ковба, все
живы и невредимы. Вертолет и сейчас еще, в 23.00, остается на плаву, хотя говорили, что больше 30 минут баллонеты не выдержат. К. нему подошел эсминец
«Отличный», и аквалангисты застроповали его у борта корабля ло утра. Координаты падения вертолета: 26°02' западной долготы и 32015’ северной широты.

12 августа 1988г. Пятница

Получили приказ командующего Черноморским флотом — поднять вертолет
на борт. Оказывается, если мы поднимем вертолет, то это будет не авария, а «поломка», и не нужно будет докладывать Главкому. Если не поднимем, то это будет «авария», и тогла нужно доклалывать. Рано утром лопнул один из резиновых
баллонетов вертолета.

В 9.00 пришло сообщение из штаба КЧФ, что к нам направлен балкер Черноморского пароходства, который движется сейчас от Гибралтара к Одессе. Он
будет здесь в 19.00. На нем есть 40-тонная грузовая стрела, которой погрузят аварийный вертолет на балкер и доставят его в Севастополь.

В 11.00 лопнул второй баллонет и вертолет повис на тросах. Мы быстро извлекли из кладовых два пневматических авиационных подъемника — квадратные
резиновые баллоны, накачали их и потащили на баркасе к вертолету. Увы, было
поздно. Все утро вертолет бросало на волнах у борта «Отличного», и вот сейчас,
потеряв баллонеты, он оборвался и пошел ко дну. На «Баку» привезли лишь оставшиеся на тросах колеса, хвостовое оперение, еще несколько деталей, наверное, в доказательство, что это «не авария». Самое главное — двигатель и «черный
ящик» ушли на дно. Здесь глубина около 3000 м. Вертолетные техники говорят,
что это к лучшему, чтобы не было лищних разбирательств. Они добавляют, что
когда Як-38У «спарка» ушел на дно, то не было никаких взысканий, а летчиков
провожали в Севастополь как героев.

По предварительным данным, вчера при взлете отвалился выхлопной насадок сопла и упал в воду. Матрос, находившийся на полетной палубе, сообщил лежурному, что видел, как какой-то предмет упал из вертолета. Руководитель
полетов не видел этого, но запросил летчиков. ничего ли у них не упало? Те ответили, что у них все в порядке, а через 14 мин. выхлопными газами пережгло
электропроводку, повысилась температура правого двигателя до 1200°С, пошла
гарь, сработала сигнализация и двигатель отключили. Должны были дойти ло корабля на одном двигателе, это предусмотрено всеми инструкциями. При отказе
одного из двигателей автоматически вводится режим, увеличивающий мощность
работающего двигателя на 20% по сравнению со взлетной мощностью. Почему
не вышел на этот режим левый двигатель — будут разбираться.

На носовой станции общесудовой системы гидравлики разрушена обойма подшипника гидронасоса. Установлен новый подшипник из ЗИ Па. Насос проверен в работе. Замечаний нет.

350                -----------------------------------  352  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

1.3 августа 1988г. Суббота
Пришли в «точку 52». В связи с аварией вертолета полетов не будет. Будем
здесь стоять до посещения Латакии.

Обнаружена течь в нижней части корпуса кингстона продувания главных котлов
№Ти №2. Вода обильно поступает внутрь носового машинного отделения правого борта. Предполагаемая причина — течь по раковине в литье. Кингстон в сборе есть в ЗИПе,
но для его замены нужно спускать водолазов и ставить на днище пластырь, поэтому решили пока обойтись заваркой раковины, а кинестон менять в Североморске. Раковину
на корпусе с большим трудом заварили, подключив на время сварки переносной насос для
откачки воды из полости кингстона.

14 августа 1988г. Воскресенье

Сегодня воскресенье, подъем в 8.00, но я встал пораньше, сделал зарядку.
Теплый, спокойный, солнечный день. На полетной палубе много народа, загорают, купаются под душем на корме. От душа по палубе через всю корму от гоночной площадки до левого борта течет мощный ручей. Когда ходищь по нему,
такое впечатление, что идешь по берегу теплого моря.

На электродвигателе циркуляционного насоса НИВ-630/15А-П турбогенератора
АК-1,5 рассыпался подшипник. Заменен на новый. Такие замены выполняются быстро,
все насосы имеют резервирование.

15 августа 1988г. Понедельник

По понедельникам на корабле до обеда политзанятия, и на это время все замирает. Проводим ППО и ППР перед заходом в Латакию.

На электрических панелях хлебопекарных печей № Ги № 2 разрушены пакетные
выключатели из-за высокой температуры в помещении. Хлебопекарные печи постоянно
в работе, это один из самых напряженных участков системы питания экипажа. На неудовлетворительную работу электрооборудования печей было обращено внимание еще во
время испытаний. Пока обходимся временными мерами, решение о замене электрооборудования примем в Североморске.

На танкере «Сура» прибыла почта из Севастополя. Она три недели бродила
по Средиземному морю от корабля к кораблю, прежде чем попала к нам. Вечером мы с Сашей Головченко отметили день рождения моей жены Людмилы, которой сегодня исполнилось 38 лет. Вспоминали Николаев, совместную учебу в
судостроительном техникуме и самое яркое впечатление тех лет — плавательную
практику на пароходе «Адмирал Нахимов».

ПР чо ФИ

№: поступили в судостроительный техникум после седьмого класса в 1955
году, нам было по 14 лет. Первый курс учились в старом здании на пересечении Потемкинской и Пушкинской улиц. На стене возле входа в красной рамочке было начертано «Проверено, мин нет» — это след войны. Прошло уже 10 лет
после окончания войны, нам это казалось очень много, но сегодня понятно, что
тогда страна только восстанавливалась, и построить послевоенное общество должны были такие, как мы, в то время студенты-первокурсники техникума.

35}                -----------------------------------  353  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Вспоминаю открытие нового здания техникума в 1956 году на ул.Р.Люксембург.
Все собрались в просторном актовом зале — учащиеся и преподаватели. На сцену
вышел директор — Александр Яковлевич Левшин. Это был интеллигентный и в высшей степени современный человек. Думаю, именно благодаря ему техникум приобрел в те годы такую популярность и было построено такое прекрасное здание.

Левшин стоял посреди сцены, широко раскинув руки, как бы пытаясь обнять всех сидящих, и смотрел счастливыми глазами в зал. Через сплошные боковые ряды окон, занавешенных белыми прозрачными шторами, в зал вливался
поток света, все сияло в лучах яркого солнца. В зале стоял запах свежей краски,
все были в ярких одеждах, у всех было праздничное настроение. Левшин выжлал,
когда чуть стих шум, и громко сказал: «Желаю вам счастливой учебы в этом замечательном здании, где солнце светит со всех сторон». Его радости не было предела. Мы, дети, тоже понимали, что нам здорово повезло, нам предстояло еще
несколько лет здесь учиться. И мы не ошиблись. Жизнь подтвердила, что всему,
чего мы потом достигли, начало было положено именно в этом техникуме, благодаря замечательным преподавателям, окружавшим нас, и учебным традициям,
сложившимся в техникуме к тому времени...

В ноябре 1958 года, на четвертом курсе техникума, мы выехали в Одессу на плавательную практику на пароходе «Адмирал Нахимов». Это было лучшее пассажирское
судно Черноморского пароходства, а в прошлом немецкий военный транспорт «Берлин»,
построенный в 1925 году и переданный Советскому Союзу после окончания Второй мировой войны.

Нас разместили в служебных каютах по два человека. Круизный сезон окончился, и
судно стояло на рейде далеко от берега, изредка перемещаясь с места на место. Его иногда использовали как гостиницу при проведении в Одессе всесоюзных совещаний или симпозиумов. Словом, мы попали в прекрасный дом отдыха, где попутно должны были
получить некоторые сведения из морской жизни.

«Адмирал Нахимов» в 1957 году прошел капитальный ремонт в Германии и выглядел великолепно. Это был громадный пассажирский пароход водоизмещением около 22 000
тонн, длиной свыше 220 метров. Время пароходов уже прошло, создавался новый флот,
работавший на жидком топливе с мощными котлотурбинными, дизельными или дизельэлектрическими главными энергетическими установками. Действующую паровую машину можно было увидеть, наверное, только в кино. И тут — такой исполин, последний из
могикан/ Вспоминаю наше первое посещение машинного отделения. Хромированные шатуны высотой с трехэтажный дом мерно перемещались вверх-вниз, раскачиваясь вслед
за поворотами коленчатого вала. Это была фантастическая картина.

В свободное время мы бродили по громадному судну, осваивая семь его пассажирских
палуб и ощущая масштабы инженерного творения. На «Адмирале Нахимове» мы впервые увидели возможности судостроения и то, как далеко продвинулся человек в этой
сфере деятельности. Поражали общественные помещения — кают-компании, рестораны, музыкальные салоны, библиотека. Такой роскоши мы никогда не видели. Меня поразил стоящий в музыкальном салоне на небольшом возвышении белый рояль, прикованный
к палубе четырьмя небольшими позолоченными цепочками (потом такой же белый рояль
мы установили в кают-компании нашего первого авианесущего крейсера «Киев»). Я открыл крышку и взял несколько аккордов. Часто в различных заведениях стоят на вид красивые, но ненастроенные музыкальные инструменты, на которых играть невозможно. Но
здесь рояль был в прекрасном состоянии, из-под клавиш выходили чистые, ясные звуки.

Прошло немало времени, прежде чем мы стали ориентироваться в бесконечных лабиринтах судовых помещений лайнера.

352                -----------------------------------  354  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Спустя два месяца мы вернулись с «Адмирала Нахимова» в Николаев для выполнения дипломных проектов, которые защищали в июне 1959 года. Защита
проходила успешно. Наша группа электриков взрослела от курса к курсу, внося
свою лепту в учебный процесс и общественную жизнь. Мы поступили в техникум
детьми 14-15 лет, а вышли из него уже достаточно взрослыми людьми в возрасте
18-19 лет. После защиты получили на месяц отпуск и в августе вышли на работу.
На нашем пути горел зеленый свет, мы были счастливы и полны оптимизма.

Когда в полночь 31 августа 1986 года «Адмирал Нахимов» столкнулся с балкером
«Петр Васев», шедшим с 30 000-тонным грузом, и затонул через 8 минут у берегов Новороссийска, унеся сотни жизней, мы понимали, что выбраться из внутренних помещений лайнера в полной темноте за такое короткое время было невозможно. «Петр Васев»
отделался вмятиной и остался на плаву. Катастрофа по скоротечности событий и масштабам потерь была схожа с гибелью « Титаника», последовавшей после столкновения с
айсбергом. На «Адмирале Нахимове» находилось 1243 человека, из них 423 погибли.

Два корабля, полученные Советским Союзом по репарациям после Второй
мировой войны — «Джулио Цезаре» и «Берлин», и две крупнейшие морские катастрофы, каждая из которых унесла сотни жизней наших соотечественников...
Не стоит ли задуматься?

17 августа 1988г. Среда
Стоим. Моряки красят корабль к приему сирийских делегаций в Латакии.

Заменили водоуказательную колонку на главном котле № 1, на ней обнаружены трещины. Причина неясна, нарушений в работе котла не было.

48 августа 1988г. Четверг

Пришло сообщение, что в Пакистане взорвался в воздухе военно-транспортный самолет С-130 с презилентом этой страны Зия-уль-Хаком. Неспокойный, постоянно бурляший Ближневосточный регион...

При высокой влажности воздуха, доходящей до 55-95%, стекловолокнистые изолирующие стаканы антенн комплекса связи «Буран» впитывают в себя влагу, и сопротивление
изоляции падает до нуля. На фарфоровых изоляторах антенн из-за значительного перепада температур появились микротрещины, и их сопротивление тоже резко упало. Из-за это20 снижается дальность радиосвязи. Пока подматываем изоляцию в местах затекания
влаги. По приходу в Североморск будут приглашены разработчики для принятия решения.

19 августа 1988г. Пятница

В 8.00 снялись с якоря и направились к о.Крит, а дальше прямой путь — в
Сирию, порт Латакия. Вместе с нами вышел эскадренный миноносец «Отличный».
Возле Крита в 18.00 встретили плавмастерскую ПМ-2 с контр-адмиралом В.Г.Егоровым и группой офицеров, прибывших из Севастополя. Егорова после отпуска
направили сюда для организации нашего неофициального визита в Латакию.

20 августа 1988г. Суббота

Весь день дрейфуем возле восточной оконечности острова Крит на расстоянии около шести миль. Идет перегрузка материалов, почты. Когда стемнело, на
побережье и в горах зажглись редкие огни. Крупные города расположены на северном побережье острова.

353                -----------------------------------  355  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Самопроизвольно сработала система орошения цистерн авиационного топлива. Также самопроизвольно включилась система пенотушения на 9-м лафетном стволе на полетной палубе, из-за чего залило морской водой стоящие на технической позиции
самолеты. Причина все та же — разрыв резиновых прокладок в электромагнитных клапанах. Прокладки заменены.

Приехала комиссия для выяснения причин аварии вертолета, которым заведовал техник-лейтенант Игорь Белецкий, живущий в соседней с нами каюте.

На плавбазу «Сура» переходят офицеры штаба флотилии. Они пробыли в
Средиземном море уже более четырех месяцев и теперь возвращаются в Севас тополь. В 16.30 на плавбазу перешел и контр-адмирал М.Г.Кулак, назначенный
первым заместителем начальника штаба Черноморского флота. «Баку» и «Сура»
одновременно прогудели тифонами, и зазвучал марш «Прошание славянки». Начальником штаба флотилии назначен прибывший из Севастополя капитан | ранга А.А.Рыженко.

В 21.00 стреляли из всех видов ствольной артиллерии по имитированной
воздушной цели.

21 августа 1989г. Воскресенье

Всю ночь идем с эсминцем «Отличный» от о.Крит на восток в сторону Сирии. Неожиданно остановились — у матроса на «Отличном» приступ аппендицита. Его передали на наш корабль и сделали операцию. По радиотрансляции
объявили, что операция прошла успешно.

Сегодня День авиации. В кают-компании летчиков состоялся концерт самодеятельного ансамбля вертолетной эскадрильи под руководством вертолетного
техника старшего лейтенанта Александра Гринчука, который играет на гитаре и
сочиняет песни. Вот начало одной из них:

В ломаторы бесстыже пялится луна,
Застыли винтокрылые машины,
В борт крейсера стучится одинокая волна,
Нашептывая песнь свою мужиинам:
«Спите, родные, пусть вам приснится сон,
Пусть в вашем доме будет изобилие»,

А на рассвете вновь прочертит синий небосклон,
Уйдя на поиск лодок, эскадрилья...

22 августа 1988г. Понедельник

Подходим к Латакии. Сирийские власти предложили поставить «Баку» у
стенки, но на корабле много боезапаса, включая ядерный, и командование флотилии боится диверсантов. Поэтому в порт не заходим. Остановились на расстоянии 5-6 кабельтовых от берега (около 1 км). При стоянке на рейде сход
1500-тысячного экипажа будет ограничен пропускной способностью двух корабельных катеров. И это после 2,5 месяца пребывания в море!

«Отличный» принял лоцмана и зашел в порт. Погода ясная, с полетной палубы авианосца открылась четкая картина. Бухта расположена полукругом. Слева на самом краю береговой панорамы — спортивный комплекс: чаша крытого

354                -----------------------------------  356  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Праздник Нептуна на «Баку». Танцуют

матросы-«русалки».

  

Феия Зелень ебраноду Бадщеьмр 9.5.
осле бор 29.

т

с #9 ы

кии А
мове м ватмасие

                 -----------------------------------  357  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

стадиона, постамент для олимпийского огня, гостиница трапециевидной формы.
Правее раскинулся город. Современные здания расположены хаотически, ступенями различной высоты. Вдоль берега тянутся причалы довольно большого порта длиной 8-10 км, отделенного от моря молом.

Опять видели громадную черепаху, она плыла мимо корабля на юг. Испугавшись матросов, кричавших и махавших на нее руками, повернула к берету, а потом и вовсе нырнула. Если здесь плавают такие особи, видимо, положение с
экологией в Средиземном море не так уж плохо.

23 августа 1988г. Вторник

Валюту будут выдавать после обеда, поэтому мы отложили сход на берег на
завтра. Вчера в Латакии побывал командир БЧ-5 Евгений Копылов. Жара в городе неимоверная. Он говорит, что стоять на асфальте в обеденные часы невозможно, жжет подошвы через обувь, и чтобы остановиться и поговорить, нужно
переходить в тень.

Нам везут баркасами с берега яблоки, арбузы, виноград. Говорят, здесь ничего есть немытым нельзя, все нужно обрабатывать хлоркой — на берегу ходят
грипп и дизентерия.

24-26 августа 1988г. Среда-пятница

Три дня ушли на визиты в Латакию. В 8.00 мы уже выезжали на катерах в
город. Со мной два фотоаппарата — с черно-белой и цветной пленками.

Латакия — современный город с населением около 200 тыс. жителей. Везде
сплошные новостройки. Это белые дома от 3 до 9 этажей. Видно, что их строят
«впрок», без заказчиков, а потом сдают частями, в зависимости от того, что пожелает покупатель. Например, построены и сданы 1-й и 2-й этажи многоэтажного дома, в них уже живут люди. Остальная часть дома может быть
законсервирована. Бывает, что на 3-м и 4-м этажах уже живут люди, а первые этажи ждуг заказчика в разной степени готовности. Дальше не строят, ждут покупателя, чтобы достроить по его вкусу. Сотни таких новостроек говорят о том, что
покупатель может выбрать тот район города, который ему по карману и ту квартиру, за которую он может заплатить. Оттого и такое многообразие вариантов.
Нигде нет строительных площадок «с размахом», нигде не перекрывается на время стройки движение транспорта, потому что за это пришлось бы платить.

Вдоль первых этажей домов тянутся магазины, магазинчики, крошечные лавочки, мастерские. Есть любые товары, любые продукты, сотни кофеен, закусочных — в зданиях и на открытом воздухе. Очередей нигде нет. Мы видели
небольшие очереди только за популярными здесь «лавашами» — хлебными лепешками. В воздухе витает запах кофе, его пьют повсюду и не из чашек, а из рюмокстаканчиков из тонкого стекла, оригинальной формы - с «талией».

У нас сложилось впечатление, что сирийцы своей жизнью довольны, все
улыбаются, нигде нет нищих. На наши сувениры в виде советских монет сирийские мальчишки тут же с готовностью извлекали из карманов в обмен бумажные
лиры. Сирийцы доброжелательны, с удовольствием фотографируются с нами,
даже сами просят об этом.

356                -----------------------------------  358  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

В последние годы прирост населения в Сирии был более 3% в год. Если в
1976 году ее население составляло 8,3 млн., то летом 1988 года, когда «Баку» находился в Средиземном море, численность населения Сирийской Арабской Республики превысила 13 млн. человек. Площадь 185 тыс.км? — чуть меньше
Белоруссии. По национальному составу в стране 90% арабов-сирийцев. На территории Сирии проживают также 450 тыс. курлов, 100 тыс. армян, 20 тыс. туркмен и турок и около 200 тыс. палестинцев.

В Латакии много мечетей, встречаются и христианские церкви, все в хорошем состоянии. Большинство сирийских христиан принадлежат к православной
греко-византийской церкви. Повсюду памятники президенту Сирии Хафезу Асаду, его портреты. Они наклеены на заборах, домах, нарисованы на стенах, коегде вделаны мозаикой в стены домов. В городе имеется университет, несколько
техникумов и училищ, в том числе военно-морское. Мы долго ходили по городу
и много фотографировали.

На улицах много машин, большинство из них старые, битые, некоторые без
крыльев или капота, часто с облезлой краской. Движение правостороннее. Сигналы не запрешены. Машины все разом создают беспрерывный сплошной сигнал. Сигналят на перекрестках, приветливо сигналят знакомым, идушим вдоль
дорог, и в небольших пробках. Никаких светофоров нет, все идут через дорогу,
где и когда захотят. Я не видел, чтобы водители придерживались каких-либо
правил. Улочки узкие, машины едут не быстро, и кто приехал к перекрестку
раньше, тот и первый, либо договариваются между собой жестами. Не везде есть
тротуары.

Много раскрашенных машин, мотороллеров и велосипелов. На переднем
щитке мотоциклов до 30 лампочек разных пиветов. На дорогах встречаются и лошади, и ослы. Вся эта движущаяся масса украшена бляхами, перьями, золотыми
рыбками, переводными картинками, цветочками, орнаментами вперемежку с
портретами Хафеза Асада.

В Сирии дорого все, что сделано из металла. Автомобили ввозятся из-за рубежа, и потому особенно дорогие. Советский автомобиль «Нива» стоит
100 тыс. лир, «Мерседес» — 1,5 миллиона лир. Заработок государственного служащего средней квалификации 2000-3000 лир в месяц. Младший офицер, лейтенант, зарабатывает 2500 лир в месяц. Для того, чтобы разобраться, что это за
деньги, приведу некоторые цены. Джинсы стоят 400-500 лир, свитера вязаные и
куртки — 500-600 лир. Некоторые продукты питания: | кг мяса -— 150 лир, 1 кг
помидоров — 5 лир, кока-кола — 3 лиры, мороженое — 3 лиры, 1 кг кофе в зернах — 170 лир, пиво — 15-20 лир бутылка, водка — 40 лир, бренди — 25 лир. Мы
не знаем, сколько стоят основные продукты питания — хлеб, масло, молочные
продукты, тогда нас это просто не интересовало. Кроме того, нельзя ориентироваться на цены на нентральных улицах. Жители любого города и любой страны
всегда знают, где нужно покупать более дешевые товары. Нам сказали, что с
приходом «Баку» цены на то, что пользуется спросом у наших моряков, подскочили на 20-30 процентов. Мы не знаем также, во сколько обходится здесь жилье,
учеба, медицина, у нас не было возможности в этом разобраться за несколько коротких визитов на берег. Рубль здесь обесценен, поскольку сирийский долг на
357                -----------------------------------  359  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

На улицах Латакии. Прошлое и современность.
Везде портреты Хафеза Асада.

                 -----------------------------------  360  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

Эсминец «Отличный» у причала порта Латакия. На рейде виден ТАКР «Баку».

 

Мальчик-бизнесмен, перепродающий только
что купленные им лаваши.

 

В.Ф.Бабак: «Хороши сирийские манекенши/»
Сирия. Август 1988 года.

 

359                -----------------------------------  361  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

шей стране составляет 18 миллиардов рублей. Поэтому все товары для нас оказались дорогими. На сирийских деньгах написано слово «фунты», но арабы называют их почему-то «лирами».

Очень жарко. Встречаются горы хлама, мусора. Горячее солнце быстро разлагает все брошенное на улице. Из магазинчиков и сточных канав несет сложными запахами парфюмерии и нечистот, подтверждающими, что родиной «духов»
и благовоний является Древний Восток.

Запомнилось изобилие мастерских, расположенных на первых этажах домов.
Здесь варят металлические уголки, какие-то заборы, чинят автомобили, холодильники, стиральные машины, шьют одеяла и покрывала. Когда открывают такую
мастерскую, широкая железная сворачивающаяся штора быстро полнимается
вверх и в нее может заехать небольшой автомобиль.

Магазинов алкогольных напитков нигде нет, их употребление запрешено
мусульманской религией. В городе есть несколько маленьких темных лавок, где
негласно продается крепкая виноградная и финиковая водка, настоянная на анисе — «анисовка», наши моряки метко ее окрестили — «взрывная смесь». Вино
употребляется только в христианских общинах. Зато пивные везде переполнены.

Сирийские офицеры ходят по улицам с пистолетами, прикрепленными к поясам в маленьких кобурах, а у некоторых оружие вставлено прямо за ремень. Форма цвета хаки, у солдат — красные береты. Много девущек-военнослужащих.

В городе и в порту мы встречали наших туристов с пришедшего в эти дни
теплохода «Башкирия». Небольшая набережная накрыта, как крышей, сплошной
кроной громадных деревьев, похожих на платаны. Уже возле самого порта, где у
причальной стенки стоят эсминец «Отличный» и плавгоспиталь «Енисей», мы зашли в кафе, в котором продавали прекрасное холодное пиво. После неимоверной
жары оно оказалось кстати. К. пиву здесь подают не вяленную рыбу, как у нас, а
сладкую, сочную морковь. Все наши походы в последующие дни мы завершали
в этом кафе, поджилая катер. На корабле жарили картофель, так как пропускали обеденное время, садились за общий стол и обсуждали увиденное.

Бабак рассказывает: «В одной из лавчонок продавец принял меня, наверное из-за
усов, за турка. А когда я про себя пробормотал, что я не турок, а затурканный хохол,
он, услышав русскую речь, обрадовался — «рюски, рюски». Как и большинство продавцов
в Латакии, он немного говорил по-русски. Назвал себя Ибрагимом, спросил, как меня зовут, откуда я (мы излагаем нашу легенду — «туристы с «Башкирии»). Спросил, сколько у меня детей, жалуюсь ли я на жену, и не выпустил из своей лавчонки, пока я не купил
кулоны дочкам».

2$ августа 1988г. Воскресенье

«Баку» посетили губернатор и мэр Латакии, наш посол, министр обороны
Сирии с группой офицеров генерального штаба САР, командующий ВМС Сирии,
дети президента Хафеза Асада и министра обороны. Сам Асад, визит которого
планировался, как нам сказали, заболел и на корабле не был. Наше командование нанесло визиты министру обороны и командующему ВМС Сирии.

С утра поехали на микроавтобусе ВМС Сирии осмотреть спортивный комплекс, построенный арабами всклалчину. Промчались 15 км по хорошей автома
360                -----------------------------------  362  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

гистрали на север от Латакии. В 1986 году тут проходили [1-е Средиземноморские
Олимпийские игры, а в гостиничном комплексе сейчас живут многие наши специалисты, работающие в Латакии.

Затем попали на большой стадион, где оказалось несколько спортивных арен
— футбольное поле с трибунами на 70 000 зрителей, открытый плавательный бассейн с трибунами на 10 000 мест, крытый плавательный бассейн. И здесь везде
портреты Хафеза Асала. Потом мимо спортивной деревни поехали к современной гостинице «Меридиан», которую видели с корабля.

Тут же недалеко развалины древнего города Угарит, существовавшего еще за
несколько веков до н.э. Мы побродили там и сфотографировались среди его камней. В течение многих веков, вплоть до середины первого тысячелетия, эти земли
были владениями могучего христианского государства — Византийской империи.
Мы узнали некоторые подробности из истории Сирии и о существующих здесь обычаях.

Арабские племена, захватившие Сирию в 635 году н.э., смешались с сирийцами-византийцами, перенявшими у завоевателей арабский язык и ислам. Коренное население было арабизировано. Через некоторое время старые предрассудки и суеверия византийских
подданных, исповедующих христианство, переплелись с мусульманскими догматами. Подобная смесь и определила характер современного сирийца.

Самая распространенная здесь религия — ислам. Хотя в настоящее время влияние
религии на общественно-политическую жизнь страны несколько ослабло, ислам сохраняет в Сирии роль доминирующей формы идеологии и подчиняет себе право, мораль, просвещение, искусство и быт.

Закон разрешает сирийским гражданам вступать в брак независимо от религиозной принадлежности, однако в обществе осуждаются браки между мусульманами и
христианами. Если мусульманин и волен жениться на христианке или женщине другой
веры, то мусульманка, как правило, может выйти замуж только за мусульманина.

Повсеместно сохраняется обычай выплаты «калыма» за невесту. Это обосновывается необходимостью материального обеспечения женщины в случае развода и считается подтверждением того, что жених способен зарабатывать деньги. Величина калыма
разнообразная и зависит от доходов жениха и невесты, их социального положения. Калым состоит из 2-х частей: «мукаддам» — сумма, которую вручает жених и его семья
родителям невесты на приобретение имущества для молодых, и «муаххар» — сумма, которая выплачивается жене в случае развода. Размеры обеих сумм фиксируются в специальном письменном договоре, который подписывают семьи жениха и невесты и заверяет
судья. Калым стал серьезной проблемой в Сирии, так как нередко затрудняет, а то и препятствует созданию семьи по любви, приводит к поздним бракам мужчин и большой разнице в возрасте жениха и невесты. Несмотря на заповеди Корана, разрешающие
многоженство, нынешняя религия не одобряет полигамии в браке. Сирийские семьи, как
правило, многодетные. Нормальной считается семья, имеющая 6-8 детей.

Поддерживается и соблюдается ряд традиций и обычаев. Так, у сирийских арабов,
проживающих в горной части страны и в районе Латакии, не принято выражать вслух
горе, при известии о гибели родных и близких в бою с врагами. Напротив, получив такие известия, семья должна продемонстрировать перед соседями свою гордость по поводу того, что член семьи погиб смертью героя на поле брани, став «праведником».
Считается, что своей смертью он искупил грехи свои и всей семьи. Отец погибшего принимает поздравления от соседей, а члены семьи устраивают ритуальный танец, сопровождаемый импровизированным песнопением во славу и память погибшего.

361                -----------------------------------  363  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

В кафе. Ближневосточный колорит.

Сирийская красавица.

 

иеине ыы

„Древняя христианская церковь. Сирия. «Баку», 1988 год.

 

362                -----------------------------------  364  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Характерной чертой сирийцев является стоическое отношение к смерти близких,
знакомых. Формированию такой черты, видимо, способствовало распространение учения
о переселении душ. Согласно этому учению, душа умершего тотчас переселяется в тело
только что родившегося ребенка и начинает жизнь заново.

Ежегодно в САР соблюдается пост рамадан — «месяц рамадан, в который был ниспослан Коран». В этот месяц каждый мусульманин должен не есть, не пить, не курить
от восхода и до захода солнца. Исключения из этого правила допускаются лишь для тех,
кто в пути, воинов во время войны, детей до 10 лет, кормящих матерей, беременных
женщин и больных. Сигналом к окончанию голодовки служит залп (когда темнота сгустится д0 такой степени, что нельзя будет отличить друг от друга протянутые рядом белую и черную нитки). По данным статистики, месяц рамадан — рекордный по
числу тяжелых заболеваний и смертных случаев. Врачи считают четырехнедельное голодание днем и питание ночью — преступлением против здоровья. После рамадана наступает «ураза-байрам» — праздник разговения.

В пятницу — еженедельный мусульманский праздник. В течение каждого дня мусульманин молится пять раз. К молитве верующих призывают муэдзины через мощные
динамики, установленные на минаретах. Как только раздается призыв, мусульманин, где
бы он ни находился, опускается на колени, снимает обувь и начинает отбивать поклоны в сторону Мекки.

Мы сфотографировались в лимонной роше, вернулись в город и опять ходили по его улицам и магазинам. Рассматривали людей и фотографировали достопримечательности, впитывая в себя новые впечатления от общения с арабским
миром.

29 авг 1985г. Понедельник

Закончился наш визит в Латакию. Все, кто хотел, побывали на ‘берегу по
2-3 раза. В 10.00 снялись с якоря и направились к острову Кипр, где сдали почту на «Енисей», уходящий в Севастополь. Вместе с нами идет транспорт «Захарий Палиашвили», снабжающий флотилию продуктами питания.

Немного о корабельных делах. Вышел из строя из-за перегрева комплект измерения
температуры (КИТУ) холодильной машины МТХМ-2000 № 2. Он расположен над циркуляционным насосом НЦВ 630/15-Г, являющимся мощным источником тепла. По инструкции температура комплекта не должна превышать 507С. Блок отремонтировали.
Над насосом установили щиток для отвода тепла.

2_сентя 1955г. Пятница

Находимся в «точке 52». Здесь несколько дней будут проводиться ППО и
ППР.

Приводные звездочки механизированной системы транспортировки летательных
аппаратов в ангаре на линиях № Ги № 3 проскальзывают относительно «цепи одностороннего изгиба». Командоаппарат, управляющий блокировками по пути транспортировки самолетов и вертолетов, оказался разрегулированным, и цепь в конечном положении
постоянно доходила до механических упоров. Регулировка командоаппарата — дело довольно сложное. Специалисты гарантийной команды А.А. Пернатий и И.В.Анкудинов проверили и отрегулировали сейчас все три командоаппарата. Личному составу БЧ-6 сделано
предупреждение о необходимости следить за правильной установкой микровыключателей
в командоаппаратах, а еще лучше — не вскрывать и ничего не трогать внутри них.

363                -----------------------------------  365  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Корабельные электрические схемы автоматики, как правило, работают безотказно, в них надежные и проверенные элементы. Почти все неисправности и аварии возникают там, где в работу техники вмешиваются моряки, отключая для
удобства различные блокировки или изменяя действие и назначение реле и конечных выключателей. В таких случаях необходима помошь наших специалистов, работа которых при этом сопровождается и воспитательными разговорами.

Подрались двое наших рабочих, члены гарантийной команды. Они жили в
одной каюте. Конечно, их сразу же расселили по разным помещениям. Оба они,
в общем-то, хорошие парни. От длительного пребывания в море и отрыва от семей нервы у людей начинают пошаливать. Вспоминаю, что такая же ситуация
возникла и на «Новороссийске» после похода вокруг Европы в Североморск.
Есть драки и среди экипажа.

Танкер «Иман» взял нашу почту и ушел в Севастополь. Он специально сделал крюк по дороге из Персидского залива, чтобы встретиться с нами. На танкере отбыл в Севастополь контр-адмирал Егоров, теперь уже окончательно.

4 сентября 1985г. Воскресенье

Повысилась соленость питательной воды в системе котел-деаэратор-главный холодильник ГТЗА. Выяснение причин заняло несколько дней с большой потерей конденсата. Оказалась причина простая — течь трубок в охладителе проб конденсата
деаэратора, который охлаждается забортной водой. На последующих кораблях необходимо подвести к этому теплообменнику пресную воду от системы холодоносителя и убрать забортную.

Поздно вечером пришел из Севастополя танкер «Маныч», но в поступившей
почте почему-то нет письма от моей матери. Люда пишет, что была у нее в августе на дне рождения и все было нормально.

б с бря_1988г. Вт

Корабль стоит, проводим ППО и ППР. Перед задвижками на перемычках, связывающих маневровые устройства ГТЗА правого и левого бортов, скапливается конденсат.
Это препятствует сообщению между паровыми магистралями разных бортов одного машинного отделения из-за опасности возникновения гидравлического удара при подаче пара. На перемычке продувание отсутствует. Чтобы удалить конденсат, приходится
останавливать ГТЗА и продувать перемычку через маневровое устройство. В то же время на перемычках, связывающих кормовой и носовой эшелоны, есть трубопроводы продувания, хотя этими перемычками практически не пользуются. Перемычки же между
бортами постоянно в работе. На этом корабле сейчас уже ничего исправить нельзя, но
необходимо учесть для последующих.

Личный состав БЧ-2, вместе с приехавшим флагманским ракетно-артиллерийским специалистом, проводил учения по перестройке систем управления комплексов «Кинжал» на частоты военного времени. Ю.И.Карпов жалуется, что
представителей саратовского завода «Знамя труда» на эти учения не пригласили.
Сказали, что это дело военных. Может быть и так, однако поскольку инструкций они не знают, навыков нет, то порвали шланг системы жидкостного охлаждения и залили антифризом все блоки, некоторые платы сгорели. Теперь
попросили организовать лекции, которые читает для специалистов БЧ-2 предста
364                -----------------------------------  366  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1996 год

витель завода Геннадий Майоров. Карпов прокомментировал: «клюнул жареный
петух». Замену сгоревшему оборудованию получили из Севастополя только через
месяц.

Вечером по системе «Экран-32» показывали фильм «Габор уходит в небо».
В начале фильма старый цыган дает наставления молодому: «Не люби деньги — они
обманут, не люби женщин — они обманут, а люби свободу — без нее нет жизни». Молодой цыган нарушил все три заповеди и в конце концов погиб.

7 сентября 1956г. еда

Заболел гриппом, и сильно. Всю ночь знобило, ломало, закутался во все
теплое, надел шаровары, и все равно было холодно. Утром пошел к врачу — 38,7.
Пульс — около 100. Выписали лекарства. Весь экипаж болеет гриппом — эпидемия. Выходит, были правы те, кто предупреждал, что в изнывающей от жары Латакии свирепствует грипп.

На двух холодильниках масла МХД-16л дизель-генератора ДГР-1500 № 2 обнару
жена течь трубок. Трубки запаяны. Дефект повторяется многократно на разных дизельгенераторах.

В обеденный перерыв авиамоделисты запустили кордовую модель самолета. Первый полет продолжался 8 минут, а на второй раз после трехминутного полета модель упала на полетную палубу. Со всех сторон послышались крики:
«Как настоящий самолет!». Хозяин модели понес ее ремонтировать, а остряки
прокомментировали: «Опять запрет на полеты до разбора аварии и решения комиссии».

После Латакии на корабле живут несколько маленьких птичек, они все время летают вокруг корабля, но далеко не отрываются. На ходу обгоняют нас в полете, что-то шебечут, потом опять садятся на палубу.

$ сентября 1958г. Четвере
Снова вышли в море на полеты на два пня.

В ходовые дни — «ходовой режим» для всего экипажа и командированных:
подьем — 4.30, свемка с якоря — 5.00, завтрак - 6.30 (вместо 7.45), обед — 11.30 (вместо 13.00), ужин — 17.00 (вместо 18.30).

Из Персидского залива в Средиземное море прибыли американская авианосная многоцелевая группа во главе с авианосцем «Джон Кеннеди» и французская
во главе с авианосцем «Клемансо». Они проводят сейчас учения с ВМС Египта
в районе Александрии.

Авианосцы ходят только с охранением. В ВМС США авианосная группа состоит из трех-пяти надводных кораблей и одной подводной лодки, в воздухе постоянно находятся два самолета. Это в мирное время, а с возникновением
конфликтов другие боевые порядки.

С утра летали наши самолеты, а вечером — вертолеты. Весь день вокруг летают и самолеты с авианосца «Джон Кеннеди», пикируют на корабль, очевидно
полагая, что мы являемся именно тем объектом, который им больше всего под
365                -----------------------------------  367  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ходит для учений. Сейчас ночью летают наши вертолеты, и тут же проносятся над
самыми мачтами корабля американские палубные сверхзвуковые истребители с
изменяемой геометрией крыла Е-14 «Томкэт».

Не включалась подача пены и воды на лафетный ствол № 3 системы пенотушения
полетной палубы. В электромагнитных клапанах лопнули резиновые прокладки. Прокладки заменены. Дефект многократно повторяется. После окончания похода личным составом будет направлена рекламация изготовителю электромагнитных клапанов на
низкое качество резинотехнических изделий.

9 яб 9
Корабль на ходу, продолжаются полеты.

Разрушилась конечная часть «водила» механизированной системы транспортировки летательных аппаратов в ангаре (МСТ-3М). Лопнувшие части сварили. Мы знаем,
что личный состав БЧ-6 иногда перемещает самолеты и вертолеты под углом свыше 30°
к транспортировочной линии. Это запрещено инструкцией. При таких углах возникают
большие напряжения изгиба как на водиле, так и на шасси летательных аппаратов.

МСТ-3 — это три проложенные по палубе ангара транспортировочные линии длиной по 120 м. В каждой из них заключена сила мощного тягача. Внутри
направляющих движется толкающая цепь «одностороннего изгиба» из сверхпрочной легированной стали. Она воздействует на штангу-водило, которое перемещает самолеты и вертолеты по ангару и подает их на авиаподъемники при качке до
15°. Самолеты и вертолеты при этом всегда находятся на жесткой, но скользящей по ангару швартовке. МСТ-3, в отличие от американского способа транспортировки, позволила отказаться от громоздких тягачей в ангаре и исключить
загазованность этого громадного помешения выхлопными газами.

МСТ-3 разработана талантливым конструктором Невского ПКБ Г.Б.Коганом. Он спроектировал много сложных, необычных и хитроумных устройств для
этих кораблей. Григорий — болышой оригинал. Одно из грузоподъемных устройств для обслуживания самолетов и вертолетов он назвал КГБ-1500. Под этим
названием оно проходило во всех документах корабля, включая договорную спецификацию. Когда к нему обрашались с вопросом, зачем он дал такое, «с подтекстом», название, он предлагал два варианта расшифровки этой аббревиатуры:
корабельная грузовая балка грузоподъемностью 1500 кг, или — Коган Григорий
Борисович.

Когда началось проектирование первого вертолетоносца ПКР «Москва», в
ЦКБ-17 был организован сектор, а потом и отдел авиационного вооружения.
Проектирование часто велось с белого листа, без аналогов и прототипов. Это были в большинстве своем головные или опытные образцы устройств и механизмов, но руководители произволства Черноморского завода требовали от
конструкторов попадания в «десятку» при их проектировании. Мы, заводские
конструкторы, считаем, что было попадание в «девятку», и это был высокий уровень проектирования, учитывая, что предварительной отработки устройств на
макетах и стендах не выполнялось. Для экономии времени механизмы после их
изготовления доставлялись из машиностроительных цехов ЧСЗ прямо на ко
366                -----------------------------------  368  ------------------------------------
            Часть Г «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

рабль, где после сборки должны были пройти междуведомственные испытания.
Таким образом, до «десятки» головной или опытный образец доводился во время испытаний на корабле.

Уже В «перестроечные» годы на заводе появился некий Сидней Белинский.
Он назвался конструктором устройств по транспортировке летательных аппаратов на американских авианосцах и рассказывал о проблемах, которые приходилось им решать при создании таких устройств. Его заинтересовало, как мы
боремся, например, с утечками масла из громадных гидроцилиндров, приводящих в движение платформы самолетоподъемников. Он пояснил, что на верфи
№ \м/роп-Мем; ЗшрбиПаше это была «бо-о-ольшая проблема». Мы ответили, что
в этом нет необходимости. так как гидроцилиндры спроектированы и изготовлены с такой чистотой и точностью поверхности, что уплотнения практически не
пропускают гидравлическую жидкость, утечек нет.

В начале 1970-х годов, когда началось изготовление головных и опытных
образцов авиационно-технических средств для «Киева», конструкторы Невского ПКБ и ЧСЗ по многу часов проводили в машиностроительных цехах завола.
В главном механическом цехе № 13, например, при окончательной обработке
плунжеров гидроцилиндров для авиаподъемников диаметром свыше 500 мм и
длиной 4,5 метра нужно было достичь 9-го класса чистоты и 2-го класса точности. Это очень высокие значения, применяемые в прецизионном машиностроении. Были также высокие требования по овальности и эллипсности поверхности
плунжеров. Мы кажлый день приходили в цех, чтобы согласовать вопросы, связанные с получением необходимых параметров или определить границы допустимых отступлений. Эту виртуозную работу поручили токарю Михаилу
Александровичу Малому, который с ней блестяще справился. В марте 1974 гола
он был удостоен звания Героя Социалистического Труда. Именно в это время
проводились на «Киеве» швартовные испытания подъемников летательных аппаратов, для которых он изготовил главные гидроцилиндры. Бригадой М.А.Малого были изготовлены и все валопроводы и дейдвудные устройства для
авианесущих крейсеров проектов 1143. Уже после того, как разрезали на стапеле корпус заказа 107 — «Ульяновска», мне приходилось бывать на валовом участке этого цеха. и взгляд невольно задерживался на лежащих в пролете и
законсервированных деталях валопровола этого гигантского корабля. При том,
что все остальное давно ушло в металлолом, эти валы диаметром 600 мм оставались нетронутыми, наверное. ни у кого не полнималась рука на это произведение токарного искусства.

Машиностроительное производство ЧСЗ в разные периоды своей истории
выпускало: башенные артиллерийские установки. паровозы, пассажирские и грузовые вагоны, железнодорожные цистерны, трамваи, дизели, в том числе по дицензии фирмы «Зульцер», насосные станции. судовые паровые турбины, судовую
арматуру, литые и сварные якорные цепи, металлоконструкции мостов, оборудование для Днепрогэса, Харьковского и Сталинградского тракторных заводов, гигантов металлургии — «Запорожстали», «Азовстали», Кузнецка, Магнитки,
Краматорского машиностроительного завода, Горьковского автозавода, Липецкстроя, Московского метрополитена — всего не перечислишь. Котельный цех

367                -----------------------------------  369  ------------------------------------
            Валерий Бабич

Наши авианосцы

 

  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
   

368

Владимир Александрович Ополинский —
бригадир судосборщиков, 1987 год. Бригада В.А. Ополинского участвовала в сборке
объемных секций всех наших авианесущих
кораблей. Лауреат Ленинской премии
1977 года, депутат Верховного Совета
СССР (1989-1991 годы), член комитета
ВС по обороне и безопасности.

Делегация Верховного Совета СССР на
космодроме им. Джона Кеннеди на мысе Канаверал (США) . Шестой слева в
верхнем ряду — В.А.Ополинский. Март
1990 года. На заднем плане — ракетный
комплекс с кораблем многоразового использования «ЭриШе» («Шаттл»-—
космический челнок).                -----------------------------------  370  ------------------------------------
             

Визит на ТАКР «Киев» Министра обороны СССР. В центре — маршал А.А.Греико приветствует экипаж
корабля и представителей промышленности, за ним — Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза
С.Г.Горшков, начальник главного политуправления ВМФ адмирал В.М.Гришанов, справа — командующий
КЧФ вице-адмирал Н.И.Ховрин. Севастополь. 20 мая 1975 года.

 >
1

м
а

рвы а баны

&

 

<:

„Дружеское рукопожатие Министра обороны СССР маршала А.А.Гречко и директора ЧСЗ А.Б.Ганькевича. Слева — Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г. Горшков. Представители промышленности (слева направо): главный конструктор «Киева» А.В.Маринич. директор ЧСЗ А.Б.Ганькевич, зам.министра судостроительной промышленности А.М. Фокин. главный строитель «Кива» И.И.Винник, начальник
Невского ПКБ В.Ф.Аникиев. Севастополь. 20 мая 1975 года.

Наши авнаносны ил.1 №2                -----------------------------------  371  ------------------------------------
             

 

 

 

ыы

Визит на ТАКР «Киев» Министра обороны СССР. На полетной палубе слева направо: главный строитель
корабля И.И.Винник, зам.Главкома ВМФ адмирал П.Г.Котов, Министр обороны маршал А.А.Гречко, начальник главного политуправления ВМФ адмирал В.М.Тришанов, директор ЧСЗ А.Б.Ганькевии, командир «Киева» капитан Г ранга Ю.Т.Соколов, главный конструктор корабля А.В.Маринич, главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г.Горшков. Севастополь, 20 мая 1975 года.

 

 

Выступление А.Б.Ганькевича после подписания приемного акта, перед уходом ТАКР «Минск» с ЧСЗ. Слева
направо: А.Б.Ганькевич, первый секретарь николаевского обкома партии В.А.Васляев, районный инженер ВП
1307 МО В.И.Любимов, старший гарантийный представитель ЧСЗ на «Минске» В.Ф.Бабак. Николаев, ЧСЗ,
27 сентября 1975г.                -----------------------------------  372  ------------------------------------
             

№.

Встреча в Средиземном море. На заднем плане — «Киев». Экипаж «Минска» выстроен вдоль левого борта,
а экипаж «Киева» — у правого. 28 февраля 1979 года.

 

«Минск» и «Киев» на совместных учениях в Средиземном море. «Минск» заправляется топливом на хоих. Над «Киевом» пролетает самолет базовой патрульной авиации США «Орион». 13 марта 1979 года.

№ 2                -----------------------------------  373  ------------------------------------
             

383

 

Президент Анголы Агостиньо Нето и командующий отрядом советских кораблей. совершающих переход на
Дальний Восток контр-адмирал Владимир Федорович Варганов. Тост за дружбу между народами Анголы
и СССР. Рейд порта Луанда, борт ТАКР «Минск». 2 апреля 1979 г.                -----------------------------------  374  ------------------------------------
             

500-й полет Як-38 с «Минска». Качают командира полка иипурмовиков подполковника В.М. Свиточева. Индийский океан, район о. Сокотра, 23 мая 1979 года.



Е

 

Дети Анголы с подаренной им моделью самолета. Снимок сделан во время пребывания моряков и летчиков
ТАКР «Минск» в Луанде в апреле 1979 года.                -----------------------------------  375  ------------------------------------
             

Цусима, 29 июня 1979 года. От моряков ТАКР «Минск» в память о сражавшихся здесь 14-15 мая 1905
года моряках Второй Тихоокеанского эскадры адмирала 3.П.Рожественского.

 

Вертолеты Ка-25 полка капитана Р.К.Гузаирова на полетной палубе «Минска».
Индийский океан, май 1979 года.                -----------------------------------  376  ------------------------------------
             

ТАКР «Минск». Слева направо летчики: лейтенаты Владимир Красовский, Николай Хапокныш, Вадим Перепечко, командир полка подполковник Вячеслав Свиточев, лейтенанты Владимир Винокуров и Юрий Анкудинов. Тихоокеанск (Шкотово-17), бухта Руднева. Июль 1980г.                -----------------------------------  377  ------------------------------------
             

Заправка на ходу ТАКР «Минск», большого противолодочного (БИК) и сторожевого (СКР) кораблей.
1979 год.

                 -----------------------------------  378  ------------------------------------
             

Представители города Баку с закладной доской ТАКР «Баку». Слева — зам.главкома ВМФ по
кораблестроению адмирал П.Г.Котов и Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г.Горшков,
капитан | ранга В.Н.Горбачев. Справа в очках — зам.министра судостроительной промышленности
А.М.Фокин, крайний справа — 2-й секретарь николаевского обкома партии Н.П.Земляной.
Николаев, 26 декабря 1978 годц.

 

| ,
Ри | | ; || г а

В день спуска «Новороссийска» и закладки «Баку» 26 декабря 1978 года, (слева направо): первый секретарь
николаевского горкома партии А.М. Шорин. командующий КЧФ адмирал Н.И.Ховрин, Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г.Горшков. второй секретарь николаевского обкома партии Н.П.Земляной,
заместитель министра судостроительной промышленности А.М. Фокин, зам.начальника главного управления кораблестроения ВМФ инженер-капитан ! ранга Ю.В.Дмитриев. вице-адмирал, заместитель Главкома ВМФ по кораблестроению адмирал П..Котов, секретарь николаевского обкома компартии по оборонной промышленности В.А.Демьянов. начальник Невского ПКБ и главный конструктор «Новороссийска» и
«Баку» В.Ф.Аникиев. Крайний справа — главный конструктор «Киева» и «Минска» А.В.Маринич. На заднем плане справа видны представители города Баку.                -----------------------------------  379  ------------------------------------
            Первый подьем флага на «Баку». Выступает главный инженер ЧСЗ И.П.Тихоненко.

Севастополь, 20 декабря 1987 года.

ТАКР «Баку».

И аный

 

 

                 -----------------------------------  380  ------------------------------------
             

Е ЗА. —5
ТАКР «Баку» в Северном доке Севастополя. Декабрь 1986 года.

 

ТАКР «Баку». Снимок сделан с вертолета Ка-27. Средиземное море, 1988 год.

№ 22*                -----------------------------------  381  ------------------------------------
             

Самолет Як-36М. Средиземное море. 1988 год.

 

 

“.
` =
ыы
ь\ - и у

 

«Яки» готовятся к взлету.                -----------------------------------  382  ------------------------------------
             

 

 

ТАКР «Баку» с высоты 3500 метров. Перед лицом природы даже такой гигантский корабль выглядит
песчинкой. Средиземное море, 1988 год.

 

 

Самолеты Як-3М на технической позиции ТАКР «Баку». Средиземное море. 1988 год.                -----------------------------------  383  ------------------------------------
             

 

Взает самолета Як-38М с ТАКР «Баку». Средиземное море. 1988 год.

 

Буксировка самолета Як-35У «спарка» на техническую позицию ТАКР «Баку».
Средиземное море. 1988 год.                -----------------------------------  384  ------------------------------------
             

 

Самолет Як-36М. Взлет с коротким разбегом. Средиземное море, 1988 год.

                 -----------------------------------  385  ------------------------------------
             

                 -----------------------------------  386  ------------------------------------
             

                 -----------------------------------  387  ------------------------------------
             

 

Полетная палуба ТАКР «Баку». За кормой — судно снабжения «Березина». Средиземное море, 1988 год.                -----------------------------------  388  ------------------------------------
             

 

\
ЕЙ -]
Технический регламент вертолетов Ка-27 на «Баку» 22 июля 719568 года в дрейфе между островами Гавдос
и Крит в Средиземном море.                -----------------------------------  389  ------------------------------------
             

Палуба «Баку» в сумерках. Средиземное море. 1958 год.

 

Стрельба противоторпедным комплексом «Удав- 1».                -----------------------------------  390  ------------------------------------
             

 

Вертолеты Ка-27 вылетают на задание.

 

 

Ночью на палубе «Баку».                -----------------------------------  391  ------------------------------------
             

<.

 

я
г

Встреча ТАКР «Баку» с авианосцем ВМС Великобритании «Арк Ройал». В корме с левого борта — зенитный автомат Ишсан Рйааих калибра 30 мм. В корме перед надстройкой — оптическая система посадки летательных аппаратов. Снимок сделан с вертолета Ка-27. Средиземное море. 24 июня 1988 года.

 

Авианосец «Джон Кеннеди», бортовой номер 67. Снимок сделан с вертолета Ка-27. Средиземное море. декабрь 1988 года.                -----------------------------------  392  ------------------------------------
             

 

Средиземное море, борт ТАКР «Баку». Слева направо: старший военпред ВП 1301 по ТАКР «Баку», капитан 2 ранга Н.Н.Сердюк. зам.елавного конструктора НПКБ по ТАКР «Ульяновск» Ю.М.Варфоломеев,
зам.командира «Баку» по авиации подполковник В.Д.Онищенко. зам.главного конструктора НПКБ по ТАКР
«Баку» Б.В.Шмелев, нач.штаба Средиземноморской флотилии контр-адмирал М.Г.Кулак. представитель
ЧСЗ. начальник конструкторского бюро ОГК по авианесущим кораблям пр. 1143 В.В.Бабич.                -----------------------------------  393  ------------------------------------
            ‚ РИ

ре

И
й
|

И

 

Члены гарантийной команды «Баку» на Олимпийском стадионе в Латакии, где в 1956 году проходили
[-е Средиземноморские Олимпийские игры. Сирия, август 1958 года.                -----------------------------------  394  ------------------------------------
             

А.Е. Головченко и В.В.Бабин с юными сирийскими футболистами. Латакия, Сирия, август 1988 года.

 

Баркас с матросами возврашается на «Баку». Рейд Латакии.                -----------------------------------  395  ------------------------------------
             

р на полетную палубу ТАКР «Адмирал Кузнецов» («Тбилиси») со стороны трамплина. Черное море, ноябрь
1959 года.

 

Визит на завод генерала армии Владимира Леонидовича Говорова — зам. министра обороны СССР, главного инспектора МО СССР. Группа сфотографирована на трамплине полетной палубы корабля на стапеле, за неделю до спуска на воду ТАКР «Леонид Брежнев». Слева направо: ведущий военпред ТАКР «Баку»
капитан Гранга С.Г.Остапок, старший военпред ВП 1301 капитан 1 ранга Н.В.Картамышев, командир
бригады строящихся и ремонтируемых кораблей в Николаеве капитан Г ранга А.С.Цубин, командующий КЧФ
вице-адмирал М.Н.Хронопуло, районный инженер ВИ 1301 МО капитан Г ранга Г.Н.Кураков. В.Л.Говоров,
ведущий военпред ТАКР «Леонид Брежнев» («Адмирал Кузнецов») капитан Гранга Н.И.Иванов, старший
строитель С.Н.Астремский. ведущий военпред по радиоэлектронному вооружению ВП 1.301 капитан Г ранга О.Савельев, главный инженер ЧСЗ И.Н.Овдиенко. зам.главного конструктора по пр.11435 А.Б.Морин
(НПИКБ). Николаев. Конен ноября 1955 г.                -----------------------------------  396  ------------------------------------
             

к?

ри

Визит на Черноморский завод министра обороны СССР маршала Д.Т.Язова. ТАКР «Адмирал Кузнецов» у
Западной набережной Большого ковша ЧСЗ. Впереди в центре: директор завода Ю.И.Макаров, маршал
Д.Т.Язов, завотделом оборонной промышленности ЦК КИСС И.Д.Сербин. На заднем плане — открытые
крышки 12-ти контейнеров подпалубного комплекса противокорабельных ракет «Гранит». Еще дальше видна носовая оконечность ТАКР «Варяг» на Северной набережной. 1990 г.

                 -----------------------------------  397  ------------------------------------
             

“<

СУ-27К над полетной палубой ТАКР. «Тбилиси» («Адмирал Кузнецов»). Черное море. ноябрь 1989 года.                -----------------------------------  398  ------------------------------------
             

СУ-27К на палубе «Адмирала Кузнецова». Черное море, ноябрь 1989 года.

 

Буксировка самолета СУ-27К корабельным тягачом по палубе «Адмирала Кузнецова». Крылья сюжены.
Черное море, ноябрь 1989 года.                -----------------------------------  399  ------------------------------------
             

На испытаниях ТАКР «Адмирал Кузнецов»: министр МСП Игорь Владимирович Коксанов, главком ВМФ
Адмирал Флота Владимир Николаевич Чернавин, председатель Правительственной комиссии вице-адмирал
Александр Михайлович Устьянцев. 1990 год.

 

МиГ-29К со сложенными крыльями на палубе «Адмирала Кузнецова». Черное море. ноябрь 1989 года. На заднем плане — вертолет Ка-27ПС - спасатель.                -----------------------------------  400  ------------------------------------
             

Развлекательный центр «Мтзк Ион» («Мир Минска»). Контр-адмирал В.А.Гокинаев — первый командир «Минска», дает интервью китайским корреспондентам. На заднем плане — китайские солдаты в стилизованной форме советских военнослужащих. Китай. г.Шень-Чжень. 2000г.

 

 

Развлекательный центр «Мт5к Ио» («Мир Минска»). Контр-адмирал В.А.Гокинаев с китайскими военнослужащими и корреспондентами на палубе «Минска». Китай. г.Шень-Чжень. 2000 г.                -----------------------------------  401  ------------------------------------
             

Правительственные делегации Украины и России на ТАКР «Варяг». Слева направо: Г.И.Леликов
В.С.Черномырдин, И.И.Винник. Л.Д.Кучма. Ю.И.Макаров. Н.П.Круглов. -.

 

Последний путь «Варяга» — с Черноморского завода в Китай. Николаев. 14 июня 2000 года.                -----------------------------------  402  ------------------------------------
             

 

Предьявление ТАКР «Киев» на ЗХИ. Слева направо: зам.старшего военпреда ВП 1301 МО капитан 2 ранга В.Е.Зеленин, главный конструктор А.В.Маринич. главный строитель И.И.Винник. директор ЧСЗ
А.Б.Ганькевич, районный инженер ВП 1301 капитан Г ранга В.И.Любимов, командир корабля капитан Г ранга Ю.Г.Соколов, старший строитель «Киева» В.Н.Корчагин. Николаев. апрель 1975 г.

 

 

Командующий КЧФ вице-адмирал Н.И.Ховрин вручает флаг командиру «Киева» капитану 1 ранга
Ю.Г.Соколову перед выходом корабля на заводские ходовые испытания. Николаев, апрель 1975 года.

Наши авианосцы ил. г. № 1                -----------------------------------  403  ------------------------------------
             

Вывод ТАКР «Киев» из Большого ковша Черноморского завода на ходовые испытания.

 

 

Главком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза С.Г.Горшков; командующий КЧФ вице-адмирал Н.И.Ховрин и командир корабля капитан 1 ранга Ю.Г. Соколов обходят экипаж ТАКР «Киев». 1975 год.                -----------------------------------  404  ------------------------------------
              
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Установка на корабль приемо-передающей
антенны дальней космической радиосвязи
комплекса «Тайфун».

ТАКР «Киев». 1975 год.

ТАКР «Киев», Севастополь, 1975 год. На баке
поднята крышка ПОУ-А5 с антенной системы
управления крылатыми ракетами «Аргон». На
правом борту поднят кран КЭ-40
грузоподьемностью 8 тонн, имеющий следящую
систему для приема боезапаса с судов снабжения
при волнении моря до 5 баллов. На технической
позиции — самолет Як-36М. Контейнеры комплекса противокорабельных крылатых ракет
«Базальт» пока еще отсутствуют, они были
установлены весной 1976 года.

 

                 -----------------------------------  405  ------------------------------------
            =.

Директор ЧСЗ А.Б.Танькевич, командир «Киева» капитан 1 ранга Ю.Г. Соколов и Главком ВМФ Адмирал
Фюта Советского Союза С.Г.Горшков. ТАКР «Киев». Севастополь 20 мая 1975 года.

 

 

Визит на «Киев» министра судостроительной промышленности СССР Б.Е.Бутомы во время государственных испытаний корабля. Выход делегации из ангара на авиационный подьемник. В центре: министр
Б.Е.Бутома, председатель правительственной комиссии ПКР «Киев» вице-адмирал Е.И.Волобуев, главный
конструктор корабля А.В.Маринич. Слева — заместитель Главкома но кораблестроению адмирал П.Г.Котов. Справа — черномориы: В.Ф.Бабак, И.Н.Овдиенко. Л.К.Назаров. Севастополь, 2 октября 1975 г.                -----------------------------------  406  ------------------------------------
             

Командование авиации ВМФ с испытателями самолета Як-36М на «Киеве». Шестой слева — командующий авиацией Черноморского Флота генерал-лейтенант В.И.Воронов. справа от него — летчик-испытатель О.Г.Кононенко, в белом летном костюме — летчик-испытатель подполковник В.П.Хомяков, справа
от него — зам.командующего авиацией ВМФ генерал-полковник А.Н.Томашевский, за Хомяковым слева виден зам. главного конструктора самолета С.Г. Мордовин и справа — зам.генерального конструктора но Як36М К.Б.Бекирбаев, за Томашевским справа стоит высокий — летчик-инспектор ВВС Черноморского флюта полковник Н.П.Прахов. На правом фланге в берете — главный конструктор корабля А.В.Маринич, крайний справа — главный технолог ТАКР «Киев» Л.К.Назаров (ЧСЗ). 4-й слева — начальник боевой подготовки
авиации ВМФ генерал-майор П.И.Серапионов. Севастополь, 1975 год.

 

ТАКР «Киев». Прием делегации. В ангаре в центре: командир «Киева» капитан 1 ранга Ю.Г.Соколов,

контр-адмирал Е.В.Левашов. справа — замполит корабля капитан 2 ранга Д.В.Бородавкин. Севастополь.
1975 год.                -----------------------------------  407  ------------------------------------
             
    
 
 
 
 
  
 

а

 

Подписание приемного акта ТАКР «Киев».
Председатель Правительственной комиссии вине-адмирал Е.И.Волобуев и зам.председателя,
капитан 1 ранга В.С.Кравненко. Николаев, 28
декабря 1975 года.

ТАКР «Киев».

 

 

заита

ОН Еее Еее те и

ТТИ ОУ                -----------------------------------  408  ------------------------------------
             

ТАКР «Киев». Севастополь, 1976 год.

 

После подписания приемного акта ТАКР «Киев». Дружеские
объятия. Вице-адмирал Е.И.Волобуев и главный ответственный сдатчик И.И.Винник. Николаев, 28 декабря 1975 года.

Старший строитель ТАКР «Киев» и «Баку» В.Н.Корчагин.

                 -----------------------------------  409  ------------------------------------
             

 

В день спуска «Новороссийска» слева направо: директор ЧСЗ А.Б.Ганькевич, Главком ВМФ Адмирал Флота
Советского Союза С.Г.Горшков. командующий Черноморским флотом адмирал Н.И.Ховрин. 26 декабря
[979 года.

 

 

Визит на «Новороссийск» зам.командующего авиацией ВМФ генерал-полковника авиации В.И.Воронова.
На переднем плане слева направо: зам.командира корабля по политчасти Р.С.Соколов, главный ответственный сдатчик «Новороссийска» И.Н. Овдиенко, за ним — зам.командира «Новороссийска» по авиации подполковник Ю.И.Литвинов, генерал-полковник В.И.Воронов, зам.славного конструктора корабля С.Ф.Петухов,
председатель авнационной секции госкомиссии генерал-майор авнации П.С АПушпанов, председатель государственной комиссии «Новороссийска» контр-адмирал Ф.Т.Старожилов. Черное море. 1982 год.                -----------------------------------  410  ------------------------------------
             

Подписание приемного акта ТАКР «Новороссийск». Председатель государственной комиссии контр-адмирал Ф.Т.Старожилов и ведущий военпред ВП 1301 по ТАКР «Новороссийск» капитан 2 ранга Л.С.Ферапонтов. На заднем плане — зам.председателя государственной комиссии капитан Г ранга А.В.Довбня. Николаев, 14 августа 1982 года.

 

Главный строитель И.Н.Овдиенко беседует с начальником Невского ПКБ В.Ф.Аникиевым в день перовго
подъема флага на «Новороссийске» 15 августа 1982 года.

Наши авианосцы ил. т. № [а                -----------------------------------  411  ------------------------------------
             

 

фозефаня

 

Церемония первого подъема флага на «Новороссийске». Командир корабля капитан 1 ранга Б.П.Черных
направляется к кормовому флагштоку. Николаев. 15 августа [982 года.

2“ 8

 

Церемония первого подъема флага на «Новороссийске». Первый секретарь николаевского обкома партии
Л.Г.Шараев. главный строитель И.Н.Овдиенко и директор ЧСЗ Ю.И.Макаров. Слева — помощник
начальника политуправления КЧФ контр-адмирал С.С.Сергеев. 15 августа 1982 года.                -----------------------------------  412  ------------------------------------
             

 

Командир полка штурмовиков Як-38 на «Новороссийске» полковник П.П.Иванов. Североморск.

№12*                -----------------------------------  413  ------------------------------------
             

Самолет Як-38 на технической позиции. На заднем плане — итальянский фрегат «Саджиттарио». В небе — вертолет «Аугуста Белл». «Новороссийск». Средиземное море вблизи о. Мальта. 23 мая 1983 г.

 

Предполетная подготовка самолетов Як-38. На палубе — три тягача. Видны термостойкие плиты
АК-9Ф и посадочные огни. Слева — контур кормового авиационного подземника, а за ним — контур лифта
авиабоезапаса. «Новороссийск». Средиземное море, {963 год.                -----------------------------------  414  ------------------------------------
             

Пуск зенитных ракет.

 

                 -----------------------------------  415  ------------------------------------
             

Як-38 над «Новороссийском». На пилонах под крыльями — универсальные блоки УБ-16 с неуправляемыми реактивными снарядами (НУРС). Полетная палуба покрыта термостойкими плитами АК-9Ф. На переднем
плане два контурных огня, на заднем плане по периметру палубы прожекторы подсвета и заваленные за борт
штыревые антенны радиосвязи.

 

Рабочий момент на палубе «Новороссийска». Средиземное море. май 1953г.                -----------------------------------  416  ------------------------------------
             

Вертикальный взлет самолета Як-36. На переднем плане слева видна стабилизированная камера телевизнонного комплекса ТВ-Н для наблюдения за полетами авиации из закрытых постов корабля, в том числе
и во время качки. «Новороссийск». Средиземное море. Май 1983 г.

 

Посадка вертолета Ми-6 на палубу «Новороссийска».                -----------------------------------  417  ------------------------------------
             

                 -----------------------------------  418  ------------------------------------
            МИ:
ину |
ч и | р М

и

 

                 -----------------------------------  419  ------------------------------------
             

Взлет самолета Як-36У. На переднем плане — контурные огни и лючок поста энергоснабжения
ное море. «Новороссийск». Май 1983 г.

т

5
#

$

я

+

. Средизем
 

Самолеты Як-38 на технической позиции «Новороссийска». На 6-й ВППл Як-З38У готовится к взлету.

Средиземное море, май 1983г.                -----------------------------------  420  ------------------------------------
             

 

 

Самолет Як-36У — «спарка».                -----------------------------------  421  ------------------------------------
             

Взлет вертолетов «Ка-27». «Новороссийск». Средиземное море. Май
1983 г.

Ка-25 ПС (спасатель). Виден взлетевший с «Новороссийска» вертолет
«Ми-6».

                 -----------------------------------  422  ------------------------------------
             

Вертолет «$еа Ктв» («Си Кинг»). «Новороссийск». Атлантика, май 1983г.

г - С 5;
>=. - >. >>
а
. . Ё $ 1

 

 

  
 
 
  

——
=>

 

Группа фоторазведки «Новороссийска». которой сделаны многие снимки в этой книге. Одновременно все —
участники первого корабельного музыкального ансамбля этого корабля. Слева направо: Алексей Уханов (гитара), Василий Кириченко (гитара). Александр Суворов (звукооператор), Анатолий Друкер (ударные инструменты). Игорь Демьяненко (бас-гитара), руководитель ансамбля Сергей Помазан (клавишник), Александр Румянцев (солист). Август 1953 года.

                 -----------------------------------  423  ------------------------------------
             

Когда-то В.Ф.Бабак сочинил куплет: «Крейсер упрямо режет волну, дерзко и прямо, в зной и пургу».
ТАКР «Новороссийск» в Средиземном море. Май 1983 г.

                 -----------------------------------  424  ------------------------------------
             

Полетная палуба «Новороссийска» с вертолетами Ка-27. Средиземное море, май 1953 года.                -----------------------------------  425  ------------------------------------
             

Ночной взлет.

Вертолет Ка-27.
«Новороссийск»,
май 1983 года.

я

                 -----------------------------------  426  ------------------------------------
             

Вертолеты Ка-27 на кормовой технической позиции. На переднем плане тягач транспортирует вертолет.
С танкера «Пролетарская победа» передается топливо. Корабль стоит после многих дней похода перед Гибралтаром. «Новороссийск». 27 мая 1983 года.

 

 

 

Выходной день у Гибралтара. Команда загорает: «Лежбище морских котиков». На заднем плане — прожектор подсветки полетной палубы. 27 мая 1983 года.                -----------------------------------  427  ------------------------------------
            >

Молодой аист совершил посадку рядом с посадочным «Т» системы «Скос».

 

чаевые ®

 

Корма английского авианосца «ТШиятои$» («Илластриес») с самолетами вертикального взлета и посадки «5еа
Нагмег». Атлантический океан, 29 мая 1953 г.                -----------------------------------  428  ------------------------------------
            Фрегат «ВегийсК» («Бервик») ВМС Великобритании кружит вокруг «Новороссийска». Средиземное море,
район Гибралтара, 27 мая 1983 г.

 

 

Самолет «беа Нагтег» на палубе авианосна «Шиятои5» («Илластриес»). Англичане вооружены фотоапна
ратами — снимают «Новороссийск». На переднем плане — вертолет «5еа Кт». Атлантический океан,
29 мая 1983 г.                -----------------------------------  429  ------------------------------------
             

Вертолет «5еа Ктв» с английского авианосца «Илластриес» ведет фотосьемку; «Новороссийска». «Фотографы» пристегнуты ремнями и для удобства свесшли ноги из кабины. Атлантический океан. 29 мая [983 г.

 

Дважды окольцованный голубь из Николаева на палубе «Новороссийска» при подходе к Скандинавскому
полуострову. Июнь 1983 года.                -----------------------------------  430  ------------------------------------
             

Вертолет «5еа Ктв» («Си Кинг») с авианосца ВМС Великобритании «Шиятои5» («Илмастриес») возле «Новороссийска». Атлантический океан. на широте Бискайского залива. 29 мая 1983 г.

 

Вертолет «[упх» («Линкс») с ракетного фрегата «Вгагеп» («Брэйзен») ВМС Великобритании ведет съемку главного ракетного комплекса корабля — «Базальт». Северная Атлантика. 28 мая 1983 года.                -----------------------------------  431  ------------------------------------
             

Встреча «Новороссийска» в Североморске 7 июня 1983 года. Слева направо: командир бригады противолюдочных кораблей Северного флота виие-адмирал В.Г.Баранник. замполит «Новороссийска» капитан 2 ранга
Р.С.Соколов. командующий КСФ адмирал А.П.Михайловский. командир «Новороссийска» капитан 1 ранга
Б.П.Черных. первый зам. начальника Политуправления КСФ капитан Т ранга А.М. Коровин.

 

Старпом «Новороссийска». капитан 3 ранга Е.Я.Литвиненко с представителями гарантийной команды Черноморского завода. Слева направо: И.А, Осипчук, Г.В.Кармелюк. А.А.Биденко, Ю.Н.Журавлев. Е.Я-Литвиненко. А.Н.Панченко, А.А.Соколиков. В.В.Бабич. Североморск, 15 августа 1983 года. Первая годовщина нподьема флага.                -----------------------------------  432  ------------------------------------
             

Один из небольших маяков на входе в Кольский залив. «Новороссийск», 7 июня 1983 года.

 

Алеша. Североморск, 1983 год.                -----------------------------------  433  ------------------------------------
             

Свинцовое Баренцево море. Октябрь 1983 года.                -----------------------------------  434  ------------------------------------
            Часть «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

  
 
 
 
 
 
 
  

Михаил Александрович Малый, Герой Социалистического Труда. Бригада М.А. Малого выполняла
на уникальных токарно-валовых станках высокоточную обработку деталей длиной до 35 метров и диаметром до 2-х метров. Ими были изготовлены все валопроводы и дейдвудные устройства для авианесущих кораблей проектов 1143, а
также гидроцилиндры авиаподъемников.

369                -----------------------------------  435  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
——

поставлял котлы и теплообменные аппараты для южных и дальневосточных судостроительных заводов, а также для электростанций. В мартеновском цехе делались судовые отливки из углеродистых и низколегированных сталей массой до
30 т для всех судостроительных заводов юга Украины.

Завод самостоятельно изготавливал механизмы и устройства для авианесущих
кораблей, большой серии траулеров и других кораблей и судов, которые были у
него в программе. Центральная заводская лаборатория и технические службы
контролировали, наряду с ОТК, заданные конструкторами главные параметры машиностроительных изделий, что в конечном итоге и определяло их качество.
Именно мощное машиностроительное производство отличает Черноморский завод от многих других судостроительных предприятий.

10 сентября 1988г, Суббота

Сегодня половина нашего срока пребывания в море, если мы прибудем в Североморск 15 декабря, как запланировано.

Уже похолодало, воздух стал суше, поэтому утром на палубе нет влаги.

Возникли проблемы с нескользящим термостойким покрытием «Онега» на технических позициях летательных аппаратов. В некоторых местах оно вспучивается и отслаивается от палубы. Летчики отказываются летать, говорят, что частицы абразивного
материала, входящего в состав покрытия «Онега», могут попасть в воздухозаборники
двигателей и повредить лопатки компрессоров. При регламенте обнаружили эрозию на
лопатках компрессоров четырех двигателей самолетов. Причин для эрозии может быть

много, не обязательно «Онега». Мы думаем, что на наземных аэродромах условия в этом
отношении намного хуже.

11 сентября 1988г. Воскресенье
Вчера до поздней ночи печатали фотографии из Латакии, но сегодня воскресенье, подъем в 8.00. Последнее время мне снятся тревожные сны, как будто я

куда-то спешу и не успеваю. Все время беспокоюсь о матери, которая болеет, и
это не дает мне покоя.

12 сентября 1988г. Понедельник

На «Отличном» в штилевую погоду. при стоянке на глубине 107 м, из-за заводского дефекта оборвалась и ушла на дно якорная цепь вместе с якорем. Как
часто бывает при стоянке кораблей в одном и том же месте, через несколько дней
тот же эсминец при съемке с якоря поднял оборванную якорь-цепь и вернулся
на СФ с обоими штатными якорями.

Сегодня много и низко над нами летали самолеты «Супер-Этандар» с французского авианосца «Клемансо», находящегося где-то поблизости. Когда мы были
в Средиземном море на «Новороссийске», рядом находился однотипный с «Клеманосо» французский авианосец «Фошь», и тогда прилетали такие же самолеты.

В 1985-1986 году «Клемансо» прошел модернизацию, во время которой заменили четыре из восьми 100-мм орудий на два зенитных ракетных комплекса.
Заменили почти все радиоэлектронное вооружение. Одновременно провели капитальный ремонт главных котлов, заменили или модернизировали большинст
370                -----------------------------------  436  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

 

 

Авианосец ВМС Франции «сйЁ» («Фош») до модернизации.

во механизмов главной энергетической установки. Установили новое оборудование полетной палубы и лазерную систему посадки самолетов. В общем, корабль
обновили полностью. К. такой же модернизации приступили в 1987 году на втором французском авианосце «Фош».

Таким образом, французские авианосцы имеют сейчас следующее вооружение:
2 пусковых установки < Тпотзот» с 18-ю зенитными ракетами «Ста» в каждом погребе. Высота поражения целей — 13 км;
— 4 универсальных орудия калибра 100 мм, дальность стрельбы — 17 км, высота пора‚жения целей — 8 км.
— несколько пулеметов калибра 12,7 мм.

5 ноября 2000 гола авианосец «Фош» был продан Бразилии и получил новое
наименование — «Сан-Паулу». Ранее Бразилия приобрела английский авианосец
«Уепреапсе» (ныне «Минас Жераис»). Теперь в составе ВМС этой южноамериканской страны два авианосца.

В составе ВМС Франции есть один вертолетоносец — «Деаппе 4Агс» («Жанна д’Арк») водоизмещением 13 270 тонн. Он строился почти в то же время, что
и наш ПКР «Москва», и был сдан в 1964 году. Этот корабль несет службу по ту
сторону Гибралтара в Атлантике и больше используется как учебный, для полготовки кадетов и молодых офицеров. В военное время он должен использоваться
как десантный корабль и способен принять батальон численностью до 700 солдат со снаряжением.

Франция — крупная морская держава. В марте 1966 года президент Франции
генерал Шарль де Голль сделал заявление о выходе своей страны из военной
структуры НАТО, при сохранении членства в политической организации этого
блока. Штаб-квартира НАТО была переведена из Парижа в Брюссель. Франция
начала создавать независимые вооруженные силы, в том числе атомный подводный флот.

371
13*                -----------------------------------  437  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В апреле 1989 года на государственной верфи Маха! ОосКуаг4 в Бресте, где
строился «Клемансо», был заложен первый из двух намеченных к строительству
новых французских авианосцев «Спайез 4е Саше» («Шарль де Голль») с атомной
главной энергетической установкой. Ниже привожу некоторые тактико-технические элементы этого корабля.

Основные тактико-технические элементы авианосца «Шарль де Голль»

О С И
искони

Авиакрыло нового авианосца может включать 35-40 самолетов и вертолетов, в том
числе: истребители «Ка-Мь», истребители-штурмовики «Зирег Елтен4аг4», самолеты
РЛД - Е-2С «Намижкеуе», вертолеты.

— основные летно-техницческие характеристики истребителей «Рафаль-Мь»: максимальная взлетная масса 21 500 кг, полезная нагрузка до 8 т, скорость у поверхности воды — 1390 км/час, на высоте 1 000 м — 2М. тактический радиус действия 1100 км,
14 внешних узлов подвески для боезапаса.

Вооружение авианосца «Шарль де Голль»:
— 32 ракеты зенитного ракетного комплекса Аегозрайа! «Аяег- 15», дальность стрельбы — [5 км;
— 2 шеститрубных пусковых установки ЗРК «Мистраль» для поражения воздушных целей на высоте от 3 м над уровнем моря, дальность стрельбы — до 4 км;
— 4 спаренных зенитных автомата СГАТ 20Е?2 калибра 20 мм.

 

Для сравнения привожу планировавшиеся сроки создания нашего атомного
авианосца «Ульяновск» и рядом — те же данные по атомному французскому авианосцу «Шарль де Голль», а также по сланному ВМС США в 1995 году седьмому
атомному авианосцу «Джон С.Стэннис», типа «Нимиц». Все три корабля строились приблизительно в одно время.

Полное Колич.
Наименование Закладка Спуск Сдача
_— 180д0измещение [то

75000 тонн _|ноябрь 1988г. 1996г. (план с т
Свамез де Саие» | 40000 тонн апрель 1989г. | май 1994 декабрь 1999г
«Дона С. 51еппё5» | 91500 тонн _| март 1991г. 1993г. 70-80

 
         

Старший строитель ТАКР «Ульяновск» П.С.Герасимов, в прошлом — заместитель А.И.Середина на «Нитке», вспоминает, что никаких проблем или задержек в строительстве этого корабля не было. В его атомной энергетической
установке применялись те же серийные элементы, что и на крейсерах пр. 1144 ти
372                -----------------------------------  438  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Сверху вниз: АТАКР «Ульяновск» (модель), авианосцы «Шарль де Голль» и «Джон С. Стеннис».

373                -----------------------------------  439  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

па «Киров». Были приняты меры для своевременной поставки всего комплектующшего оборудования. Оно изготавливалось и поступало по согласованным графикам. По мнению Герасимова, планировавшийся срок спуска и сдачи
«Ульяновска» мог быть выдержан. Завод готовился к строительству второго корабля по проекту 11437 — заказа 108, который должны были заложить сразу после спуска «Ульяновска» в 1992 году и сдать ВМФ в 1998-1999 годах. Таким
образом, если бы были выполнены намечавшиеся планы строительства наших
авианосцев, то к 2002 году могли быть построены и переданы ВМФ ТАКР «Варяг» и три атомных авианосца проекта 11437 типа «Ульяновск».

Теперь о французском корабле. Решение о строительстве двух атомных авианосцев Совет обороны Франции принял в сентябре 1980 года, но только в 1989
году французы заложили головной корабль, выполнив научно-исследовательские
и проектно-конструкторские работы. «Шарль де Голль» был сдан в 1999 году. однако в состав действующего флота был введен только в 2001-м. От момента закладки до ввода корабля в состав ВМС прошло 12 лет, а с начала проектирования
— более 20 лет. Выше приводились планы ВМС Великобритании, начавших в
конце 1990-х годов подготовительные работы к строительству двух новых авианосцев приблизительно того же водоизмещения, что и «Шарль де Голль», и планирующих построить первый авианосец к 2012 году.

Как видим, даже для таких развитых в технологическом отношении стран,
какими являются Франция и Великобритания, строительство атомных авианосцев представляет чрезвычайно трудную техническую и экономическую задачу, на
решение которой уходит 15-20 лет.

Американский авианосец «Лойп С. $епп5» был построен верфью Ме\уроп
№ №5 в рекордные сроки — за 4 года и 10 месяцев. На создание других кораблей
типа «Нимиц» уходило от 5 до 7 лет.

Джон С. Стэннис избирался в Сенат США от штата Миссисипи и работал в
этом законодательном органе почти 42 года — с 1947 по 1988, при восьми президентах
от Гарри Трумэна до Рональда Рейгана. С 1969 по 1980 год он возглавлял Комитет по
вооружениям Сената США, и как раз в это время разворачивалась программа строительства авианосцев типа «Нимиц». В 1958 году Джон С.Стэннис получил почетное звание «сенатора сенаторов» и был признан «отцом современных американских ВМС».
Сенатор умер в 93-летнем возрасте в апреле 1995 года, а в декабре того же года его
именем был назван новый авианосец США.

13 _се 95 ик

Вчера в районе Очакова потерпел катастрофу вертолет Ка-27, и потому дан
повсеместный запрет на полеты вертолетов этого типа до выяснения причин. Полеты самолетов Як-38М тоже запретили из-за аварии, случившейся где-то на
ТОФе. Будем стоять и, как обычно, выполнять ППО и ППР.

На передатчике РЛС «Подкат» сгорел трансформатор из-за межвиткового замыкания. В ЗИПе трансформатор отсутствует. Запросили телеграммой новый из НИЙ
«Квант» (Киев).

374                -----------------------------------  440  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

к а 6
ть ры ЛЬ ты пра цы В

‚=
> и.

 

Легкий итальянский авианосец «Слизерре Сапа» («Джузеппе Гарибальди»).

В Средиземном море в настоящее время находится легкий итальянский авианосец «Слиберре Сапа» («Джузеппе Гарибальди»), бортовой номер С 551, построенный в единственном экземпляре на верфи Цасапиеп в г.Монфалконе
(недалеко от Гриеста) и сданный ВМС Италии в 1987 году.

Основные тактико-технические элементы авианосца «Джузеппе Гарибальди»:
— полное водоизмещение — 13 850 тонн, главные размерения — 180х33,4хб, 7 м. 4 газотурбинных двигателя ЕМ 2500 «Наь/«Сепега! Еестс», суммарной мощностью 88 000л.с.,
скорость хода 30 узлов. На корабле базируются 16 самолетов «5$еа Нате или вертолетов «5еа Кття» в любой комбинации. Экипаж — 550 чел., авиагруппа — 230 чел.
Вооружение:
— 4 противокорабельные, низколетящие на последнем участке траектории, крылатые
ракеты ОТО Меага/Мата Теяа «Ототаь, дальность стрельбы— 180 км;
— 2 3РК «5еепа» Ебае АШаггох, дальность стрельбы — 13 км, высота поражения — от
[5 д0 5000 м,;
— б автоматов калибра 40 мм компании «Вгейа»;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю противолодочными торпедами калибра
324 мм.

На постройку «Джузеппе Гарибальди», с момента выдачи в ноябре 1977 года заказа на его строительство, ушло 10 лет.

375                -----------------------------------  441  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

14 сентября 1986г.
(100-й день с момента выхода из Севастополя)

Пять опреснителей «Баку», производительностью каждый 60 тонн дистиллированной воды в сутки, являются важнейшими элементами жизнеобеспечения.
Питательная вода для котлов такого корабля — что кровь для человека. Для повышения качества воды в конденсатно-питательной системе, начиная с «Баку»,
устанавливаются «ионитные фильтры», очищающие воду от примесей. Главная
котлотурбинная энергетическая установка ГАКР в ходовые дни ежедневно расходует на экономическом ходу (18 узлов) 120 тонн питательной воды, а на скоростях хода 24 узла и выше — до 200 тонн воды в сугки. Эта вода должна быть
восполнена. Кроме того, вода от опреснителей идет для помывки личного состава и стирки при задержках танкеров-водолеев. Для питья опресненная вода применяется редко, т.к. в нее нужно добавлять химические реагенты, отчего она
становится желтой и мутной и требует длительного отстоя. Но все же опресненная вода используется для камбузов и питья. И это очень плохо. Сульфаминовая
кислота, применяемая для чистки опреснителей от накипи. разъедает даже нержавеющую сталь. Оставаясь в порах накипи, она постепенно вымывается, попалая
в опресненную воду. Корабль должен раз в течение 4-7 суток заправляться питьевой и котельной водой от танкеров, и обеспечить это непросто.

Средиземное море из-за высокой солености воды — самое неблагоприятное
для работы опреснителей — на трубках очень быстро появляются отложения.
Каждый испаритель через 650-700 часов непрерывной работы (а это около месяца) выводится из действия для очистки трубок от накипи.

Химчистка каждого испарителя длится несколько дней. Условия для механической чистки разрыхленного слоя накипи, которая следует за химчисткой, на
корабле неблагоприятны — нет места для подачи многометровых сверл в трубки.
В снабжении корабля нет приспособлений для выполнения этих операций, так
как разработчик и поставщик испарителей считают, что этого делать не нужно.
Интересно, как со всем этим справляются американцы, как они очищают испарители от накипи?

2 » »

На главном котле № 4 образовался свищ на секции экономайзера в районе погиба.
За 8 месяцев гарантии «Баку» это первый случай. Дали команду заглушить секцию. По
инструкции допускается работа с двумя заглушенными секциями одного котла.

16 сентября 1988г. Пятница

На автоматическом переключателе сети электропитания гидроакустического комплекса «Полином» сработало одновременно и основное и резервное питание, в результате
выгорели шины коммутации. Этот переключатель — АПС 4-й величины — один из самых
больших на корабле, с нагрузкой до 200 ампер. При потере питания от одного из бортов
переключатель в доли секунды подключает потребитель к другому борту. Однако за это
время происходит потеря данных в электронной памяти вычислительных машин. Во время
ходовых испытаний на этом АПС проводили эксперименты по уменьшению времени переключения с одного борта на другой. При этом повредили контакты. Сейчас это привело к
аварии. АПС отремонтировали своими средствами и проверили в действии, но прослужил
он только до 1 декабря, когда сгорел окончательно. В Североморске заменили новым.

376                -----------------------------------  442  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

Время нашего пребывания в море пошло на убыль. Осталось 90 дней. С горки двигаться веселей.

7 я 1958г. Суб

В первом и третьем энергоотсеках заварили свищи в эжекторах ВЭЖ-6,3 системы осушения. Этот дефект часто повторяется.

Сегодня в Южной Корее начинаются Олимпийские игры. Посмотрим ли мы
их хотя бы частично? Завтра, в воскресенье, в честь этого события будет проведена «олимпиада» флотилии.

Днем еще очень жарко. У нас на корабле много летчиков-североморцев, они
получили письма из дому, там в конце августа — начале сентября уже лежал снег,
а здесь они еще долго будут загорать.

18 сентября 1995г. Воскресенье

Утром на борт «Баку» прибыли делегации с кораблей и судов флотилии для
проведения олимпиады. В 10.00 построились и подняли флаг с 5-ю кольцами, на
котором написано: «Олимпиада. Эс-Саллум-88».

Полетная палуба нашего корабля, как громадный стадион. В шведской эстафете 100 х 200 х 400 х 800 х 1600 х 5000 м, а также по подъему гирь в трех весовых категориях, перетягиванию каната и волейболу победила команда «Баку».
В шлюпочных гонках — команда «Отличного». Ныне молодежь очень крепкая, все
тело в мышцах, смотреть на них приятно, один матрос краше другого.

19 сентября 1950г. Понедельник

Стоим. С утра идут политзанятия. Во второй половине дня объявили аврал.
Летчики требуют «обеспечить безопасность полетов», и потому гарантийная команда и авиационная боевая часть приступили к чистке полетной палубы в местах, где вспучилось нескользящее покрытие «Онега». Это трудоемкая работа,
выполняемая турбинками и другими инструментами.

На покрытии полетной палубы остановлюсь особо, поскольку нам пришлось много
заниматься им в период боевой службы корабля. Площадь полетной палубы «Баку»
6200 м2. Вся взлетно-посадочная полоса площадью ок. 4700 м2, как и на первых трех кораблях этого типа, покрыта металло-керамическими термостойкими плитами АК-9Ф
размером 550х550 х 10 мм. Технологию установки и замены отдельных плит в период эксплуатации завод к постройке «Баку» освоил хорошо.

На технических позициях, где выполняется предполетная подготовка самолетов и
они стоят с включенными двигателями, на «Баку» впервые было нанесено опытное нескользящее термостойкое покрытие «Онега» на площади ок. 1550 м2. Оно выдерживает температуру отходящих газов до 450°С. Нанесение покрытия было для завода
чрезвычайно трудоемкой работой. На следующем корабле — заказе 105, «Адмирал Кузнецов», предстояло покрыть «Онегой» всю полетную палубу площадью ок. 14 000 м?
(кроме нескольких взлетно-посадочных площадок, где устанавливались термостойкие
плиты для самолета Як-41М).

Поврежденные участки «Онеги» на «Баку» составляют 35 м?, это ок. 2,3% всей площади. Восстановлено 6 м? покрытия из компонентов ЗИПа. Для ремонта остального покрытия с ЧСЗ запрошены материалы.

377

13+ Наши авнаносцы                -----------------------------------  443  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
ВОЙ

 

Соревнования по волейболу. Контуры волейбольной площадки — платформа авиационного авиаподъемника.
На заднем плане одновременно проходят соревнования по футболу.

 

Финал шведской эстафеты 100х200х400х800х 1600х5000 м. Слева бежит чемпион «Баку» на длинные
дистанции, командир радиотехнической БЧ-4 Сергей Александрович Лазарев. Его результат на
марафонскую дистанцию 42 км 195 метров, который он показал в забеге, состоявшемся на «Баку» в
Средиземном море 31 июля 1988 в честь Дня Военно-Морского Флота — 3 часа 37 минут.

378                -----------------------------------  444  ------------------------------------
            Часть ПИ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

20 сентября 1988г. Вторник

В 5.30 вышли в море для полетов. Стреляли из артустановок. При постановке завесы дымовой шашкой сожгли одну алюминиевую секнию заваливающегося леерного ограждения полетной палубы, получив еше раз подтверждение
пожароопасности конструкций из АМг. Выполняли тренировки с «Березиной» по
передаче грузов.

Сегодня сошел с корабля для перехода в Севастополь капитан [ ранга Виктор Степанович Ярыгин — командир следующего ТАКР «Гбилиси» («Адмирал
Кузнецов»). На «Баку» он был дублером командира В.Ф.Лякина и исполнял обязанности начальника походного штаба бригады кораблей Северного флота.
С конца 1990-х годов В.С.Ярыгин — начальник управления кадров ВМФ России,
вице-адмирал.

21 сентября 1988г. Среда

Подъем в 4.30. Снялись с якоря рано утром и полным ходом пошли по направлению к авианосцу «Джон Кеннеди», который находится на расстоянии около 135 миль от нас. Через полчаса, обнаружив, что мы идем на сближение, они
включили свои РЛС.

Весь день идут полеты нашей авиации.

Обнаружены свищи на змеевиках охладителей масла опорных подшипников валопроводов ГТЗА № Ги № 4 в местах погиби трубопроводов из красномедных трубок. На время ремонта пришлось снизить скорость корабля до 7 узлов. Свищи заварены, змеевики
установлены на место, система проверена в действии.

При экстренном ремонте змеевиков потребовалось затормозить линию вала № 4
ленточным тормозом, но сделать это сумели только снизив обороты гребных валов на
трех остальных работающих ГТГЗА до 70 об/мин. Это помешало выполнению поставленной кораблю задачи. По инструкции тормоз должен удерживать неподвижным валопровод неработающего ГТЗА при работающих валах других ГТЗА с частотой 100 об/мин.

т 9 П.

Вчера опять получили запрет на полеты — на ТОФе упала «спарка» Як-38У.

Четвертый день идет Олимпиада в Южной Корее. По корабельной сети телевещания не транслируются соревнования с Олимпиады (это решает замполит),
а личные переносные телевизоры принимают плохо из-за слабого сигнала станций. Юрий Иванович Карпов вместе со своими ребятами отремонтировали старый переносной телевизор «Электрон-Ц-430» и поставили в каюте у Шмелева.
Теперь на миниатюрном экране можно смотреть соревнования, которые перелают в записи Египет, Израиль, Ливия, иногда Италия, Греция. Удивляемся, как
доходит сюда сигнал из Израиля. ведь от Эс-Саллума, где стоит «Баку», до ТельАвива около 1000 км. Египтяне показывали репортаж из Нагорного Карабаха.

Вот что написал 23 сентября в своем дневнике Ю.И. Карпов: «Странно смотреть
репортаж о своей стране по египетскому телевидению.' После репортажей с Олимпиады египтяне показывают американские фильмы, иногда старые, иногда новые, иногда передают развлекательные программы — шоу, балет, песни. Все в пределах нормы, без
всяких «сексов». Не понятно, почему наши политработники не показывают все это всем

379
13+*                -----------------------------------  445  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

по корабельному телевидению? Для этого на корабле установлена современная дорогостоящая система телевещания «Экран-32». Все чего-то боятся. А ведь жизнь в разлуке с
домом тяжела. Начал сильно скучать по моим, по дому. Иногда сердце охватывает такая тоска, что становится жутко: Все в душе переворачивается, в голову лезут всякие
мысли! Пошел 109-й день нашего похода, вроде немного, а кажется, что прошла целая
вечность. Остается еще 90 дней, пока мы вернемся домой. Это очень долго, но делать
нечего — надо терпеть».

Это общее настроение экипажа. Иногда почты с берега нет 3-4 недели. Самое страшное — неизвестность, ведь у каждого на берегу есть какие-то проблемы. Разлука с семьей и близкими тяжело переносится всеми. Однако думаю, что
главными факторами, влияющими на психологическое состояние экипажа, являются прежде всего физические поля корабля и окружающее железо. На усталость экипажа влияют также обедненный кондиционированием воздух, низкое
качество питьевой воды и некалорийное питание. Уже много раз проверено, что
после схода на берег состояние людей нормализуется через несколько дней. Что
касается общей атмосферы общения людей на корабле, то ее можно назвать дружеской, и такой она оставалась до конца похода.

24 сентября 1988г. ббота

Подтвержлается, что где-то в Приморском крае произошла авария с самолетом Як-38, там же пропал без вести МиГ. В связи с этим у нас до 29 сентября
наложили запрет на полеты.

Летчики сделали замечание, что линия разметки взлета с коротким разбегом
на «Баку» отличается по расположению от накрашенной на «Киеве». Это создает неудобство при взлете, поскольку среди летных экипажей есть те, кто там служил. Мы запросили техотдел Северного флота выслать нам схему раскраски
линии ВКР на «Киеве».

27 сентября 1988г. Вторник
Корабль стоит.

В кормовой станции общесудовой системы гидравлики разрушен подшипник насоса
ЗВ 2,5/100-3/100Б-4. Насос отремонтирован. Аналогичный случай произошел 12 августа с таким же насосом в носовой станции общесудовой гидравлики.

28 сентября 1988г. Среда

Невозможно было заполнить до конца цистерну основного запаса мазута Н-42, поскольку контрольная цистерна Н-51 заполнялась раньше. При объеме цистерны Н-42 в
120 тонн ее удавалось заполнить лишь на 70-90 тонн. При обследовании нашли металлическую пластину в воздушной трубе, которая перекрывала выход воздуха из цистерны Н-42. Пластина удалена, система проверена в действии без замечаний. Думаю, что
пластина появилась во время испытаний цистерны на герметичность во время «ревизии».
Самое интересное, что это обнаруживается только сейчас.

29 сентября 1988г. Четверг

В 2 часа ночи снялись с якоря для работы с подводной лодкой. Вертолетчики быстро нашли лодку, сбросили буи, длительное время поддерживали контакт.
Сегодня же вели стрельбы всей корабельной артиллерией.

380                -----------------------------------  446  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

«Березина» ушла для пополнения запасов СКР «Задорный», который сопровождает американский авианосец «Джон Кеннеди» у южных берегов Италии, а
затем пойдет в Югославию для передачи продовольствия кораблям, находящимся там на ремонте.

Судно комплексного снабжения «Березина» водоизмещением 24 565 т было
сдано ВМФ заводом им. 61 коммунара в 1977 году. От него много раз пополняли
свои запасы наши авианесущие крейсеры. Оно спроектировано николаевским ЦКБ
«Черноморсудопроект» (главный конструктор Д.С. Шаманов) и, кроме размещения
на борту топлива, масла, воды, провизии, имеет также погреба боезапаса. При
проектировании «Березины» исходным аналогом стал корабль комплексного снабжения ВМС США «баКгатето» («Сакраменто»), полным водоизмешением 53 600 т.
Американцы с 1964 по 1970 год построили четыре таких корабля. Если назначение
и тактико-технические элементы «Сакраменто» были опубликованы, то о механизации погребов боезапаса ничего не было известно. Для того, чтобы представить
объем выполненных на «Березине» работ, скажу, что на ней было установлено 124
электрогидравлических механизма. спроектированных ПКБ «Прогресс» и изготовленных на 22-х предприятиях судостроительной отрасли.

Трудно, наверное, было найти боевой корабль или гражданское судно в бывшем Советском Союзе, на котором не было бы механизмов и устройств, спроектированных в
николаевском ПКБ «Прогресс». Правда, на авианесущих кораблях разработок этого конструкторского бюро было не много: на ПКР «Москва» и «Ленинград» — вертолетоподьемники, а на ГАКР типа «Киев» — якорный комплекс, спуско-подьемное устройство
катеров (СПУ) и лебедки буксируемых за кормой антенн станций «Платина» и «Полином». Всю механизацию авиационно-технических средств, ракетно-артиллерийского и
противолодочного комплексов авианесущих кораблей Невское ПКБ проектировало самостоятельно. Наверное, это объясняется тем, что НИКБ ежегодно пополнялось выпускниками знаменитого ленинградского «Военмеха» — Военно-механического института,
готовившего специалистов в нашей стране в области систем вооружений. Они и составляли основу конструкторов специализированных отделов Невского ПКБ. На Западе это
высшее учебное заведение называют «гнездом советских ракетчиков».

Командир авиационной боевой части (БЧ-6) ТАКР «Тбилиси» П.А.Харичко
и командир группы радиоэлектронного противодействия и радиоразведки этого
же корабля Н.А.Гаврилин принесли большой перечень вопросов, которые они хотели бы реализовать на следуещем, пятом ТАКР. Эти офицеры, вместе с будущим командиром корабля В.С.Ярыгиным, проходят на «Баку» стажировку.
Перечень с комментариями я направил на завол для учета при строительстве головного корабля пр.! 1435 — заказа 105 («Адмирал Кузнецов»).

Систематически появляются свищи на красномедном трубопроводе диаметром

105х 2,5 мм фановой системы на 87-м шпангоуте. На изгибе трубу варили уже восемь
раз. Мы предполагаем, что при изготовлении произошло утонение металла.

30 сентября 1988г. Пятница

Всю ночь и весь день ходили. Стреляли из 30-мм автоматов АК-630М и 100-миллиметровых орудий АК-100. На экране станции управления стрельбой «Лев-214»
хорошо видны всплески взрывов снарядов — недолет, попадание и т.д. Стали на
якорь в 17.00.

381                -----------------------------------  447  ------------------------------------
            2 «Тбилиси

И ее а

   

РН

м а ыеныьаы 8$

..+

}

 Ч цы

\
.

                   -----------------------------------  448  ------------------------------------
             

оо тов р рН
кет беды
САДАМИ о жорбо и  ч еооо отт
ое факкць Ч оороеле тяни т нео оон иннио =
И и ето ео х т [—— = зак
о ль г
печеные сы > о оне
перст Пен а ва
от ри реет тн чье теч
ин пекари очком

Е

а к ывые сн
ыы

оо де
рН а ищи еее
а мвааете пробы
к м дит
перец.
=

иные м олодим
песик ото щени
о ы
орфавт очоиирити" -тоб 6
пороть чеке

петиции м
посеве оп томов побили бы потрнддетих уд Дрооеи мес СЫ анемии
ние п уче Атуичияе о оеоаье молчание

ин оба то етеьтниетнле 4 родом проведе реа цвниея ле  поштн порилозьт «оля орет Род трем оны чаи

о и иные Бе ен еее

а момАы етот сот реа ве сочредимикривелиоячелоля

ниве нее ет телео—анем оеааи теотоеснее офи усе чево. обет мые 77

пищит одета лее у ечаеинел ад орлы оао илл каремесоакижить

 

        
 
 

     

т 9 и т еоеттрхто 0 ват тар лобные иксядем ироко иле го ориоуеемутарлил пакикеталк енто уставе левое дан книг ето тетовобт то
- обрщчуе: рмьвечвьмое етот ях геествтуетроиих > Уволен Зее ест фаст отн новини поофкме тет пении бизн пиеткех ©
Се ел самолете, Плот ое инте олраи-и отно све ниодерттитт мащи еооти«опрееие лигчовомеелотьрть ео евреи Белово ор ПСТ реки пс, ты ее. а
ое о порче боны Оли а очи ри ос Посо отвнекена оливин неловко поем а арка то

пря он сре о обе деобомкаыьк пкттотчетьиил деф етич ОЗОН ее локоны док: елей ко ЕАО ОАО рик ис очаги их Зита Чотооттеелалозт Зхегводтенлкя СОЯ
ое еее ое сан, ИТ ВНЖ лесе чо ооо немеет о зеееилеса пел панов деле уе левее уетвеии ожатенот тетке отборе лалиавтидечвузпо личи ион с отток
а же ооо ибищимяежь Са Ор тер оицииалей ооо кило аттестат диножолетелвл кодек ле отит ив "емо раде г ктоство нити рприирмиь ооо осины очи паре одарит 722 Ооо
а ии еси аметист етот енота д котят ечеуввоглонеамзобоетдиь Аха аа о тт тиви вето ео петель боец чел учу ереси т
оччень <озолотлодчери литое парных ево тикет не телдв поры бел ее ВНЕ, гиен рес иво лом оамоны а

еее ар ат а ел ее НЫ

 

    
 
  
  
 

 

С они кист денек течение, пт лженр со «анк ци отн ателье ло елок тит одть ИН ет ль
а еле тс приколе лььповилииром ое плот тетирчетилог ошоолло ил ситети т еошюес одре еле дань холалико ника инс ну

ори ль нете ур отт ишчь потетьеть отеле лилии отель ореола оч ентот ААВ тень, ту оттащить рик т
и ея осле ое ине
еже рт отт ое ом орион о гид тру о не поте прно сене ВЫ
ее ба ое асе
ры о ОН

                  -----------------------------------  449  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши овианосцы

В 22.00 встретились с Бабаком, Сердюком и Шмелевым — отмечали окончание 1 квартала и вступление в октябрь. Кто-то из них доказывал, что, по данным ученых, после четырех месяцев пребывания в море в организме человека
наступают необратимые изменения, особенно у мужчин. Мы уже завершаем четвертый месяц. Отдаем должное выносливости и неприхотливости наших моряков, особенно тех, кто на длительных боевых службах бывал неоднократно. Газета
вооруженных сил «Красная звезда» в номере от 4 сентября 1988 года писала:

«На флоте появился афоризм, приписываемый американским морякам: «Тяжела
морская служба, но русские сделали ее невыносимой». Да, так, как проводим боевую
службу и дальние походы мы, вряд ли кто из военных моряков других стран может
себе это представить, а тем более выдержать. Месяцы без берега, без отдыха, без
смены впечатлений. А на американских кораблях в этом же бассейне чуть ли не пятидневная рабочая неделя. По крайней мере большую часть времени они проводят в
портах, а не в море. На берегах Средиземного моря в достатке военно-морских баз
НАТО, где американцы чувствуют себя, как дома».

К этому добавлю, что такой режим службы кораблей 6-го флота США позволяет сберечь еше и ресурс механизмов.

[Г октября 1958г, Суббота

На корабле включили пар на отопление. Штуцерные соединения диаметром
от 10 до 32 мм на системах хозяйственного пара и отопления текут по всему кораблю. Паронитовые прокладки соединений трубопроводов при повторном включении требуют нового обжатия или замены. При значительной протяженности
трубопроводов пара на «Баку». моряки БЧ-5, работая днем и ночью, с их обслуживанием не справляются. Некоторые штуцера в труднодоступных местах они обваривают, чтобы больше к ним не возвращаться. Это происходит на всех кораблях
ВМФ уже несколько десятков лет. Нужна совершенно новая конструкция соединений трубопроводов взамен предусмотренных судостроительными стандартами.

С 15 сентября к нам не поступала почта из Севастополя. Обещают, что придет после 10 октября. Такой большой перерыв тяжело переносится всем экипажем.

Посмотрели прямую трансляцию через Египет финального олимпийского
матча по футболу СССР-Бразилия. Наши выиграли 2:1. Основное время окончилось со счетом 1:1. Бразильский тренер чуть не плакал, когда наши забили гол
с пенальти в дополнительное время. Наши на олимпиаде завоевали 55 золотых
медалей.

Как обычно, в 4.30 вышли в море для полетов. Два предстоящих дня будут
летать самолеты.

Из двадцати одного поста заправки летательных аппаратов сжатым воздухом
во время полетов используются только три: два на 1[-4-й технических позициях и один
на 5-й и 7-й. Эти точки обслуживает только один баллон ВВД. Воздуха хватает на
5-бзаправок, после чего нужно включить компрессор для набивки баллона. Во время полетов это приходится делать через каждые [5 минут. В то же время остальные бал
384                -----------------------------------  450  ------------------------------------
            Часть Г «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

лоны на других постах заправки не используются. Для последующих кораблей необходимо сделать кольцевую систему для всех постов заправки сжатым воздухом летательных аппаратов.

5 октября 1988г. Среда

В 13.00 прилетели четыре «Букканира» («Виссапеег»). После вывода в 1980 году авианосца «Арк Ройал» из состава британских ВМС, базировавшиеся на нем самолеты катапультного взлета «Букканир» были переданы ВВС, а потом проданы
Греции. На новых легких английских авианосцах типа «Инвинсибл» эти самолеты
не используются, так как на них нет катапульты. Сейчас «Букканиры» прилетели с
наземного аэродрома. Они творили над кораблем что-то невероятнос. Тут же проносятся наши самолеты, часть из них стреляет по бурунной мишени, летают наши
спасательные вертолеты. Тем временем четверка «Букканиров» стала пикировать на
корабль. В общем — кромешный ад, такого мы еще не видели. Над кораблем стоит рев турбин и идет настоящее учебное сражение. Потом обстановка так накалилась, что наши выстрелили красную сигнальную ракету с требованием «Букканирам»
уйти подальше от корабля, и, нужно сказать, что они немедленно улетели.

Конечно, в этих случаях наши РЛС. системы радиоэлектронного противодействия, расчеты зенитных ракетных и артиллерийских комплексов работают тоже с полной нагрузкой — прохолят боевую полготовку с реальными целями.

Все комплексы вооружений Средиземноморской флотилии связаны в единое
целое и управляются из единого центра на флагманском корабле, которым сейчас
является «Баку». При необходимости управление может передаваться другому кораблю, на котором есть боевая информационно-управляющая система (БИУС). Радиолокационные станции в состоянии зафиксировать десятки и сотни целей,
движущихся к кораблям соединения, в том числе на предельно малых высотах,
классифицировать и определить параметры их движения. Данные передаются БИУС
«Лесоруб», которая распределит их между различными видами вооружений для
уничтожения. в зависимости от разных возможностей этих комплексов. Очередность
поражения определяется по степени близости целей к кораблям и их характеристикам. В современных условиях одиночных выстрелов не выполняют. Любое оружие,
в том числе и ракетное, как противником, так и нами используется в залпе. Конечно, работой всего этого сгустка электроники управляют люди и главное зависит от
них. Но никакой опытный оператор. никакой командир или группа специалистов
не сумели бы и не успели бы проанализировать обстановку и принять решение без
совершенной вычислительной техники, когда на это отволятся секунды.

Если прибавить, что сложнейший комплекс радиоэлектронного противодейСТВИЯ «Баку» в то же самое время должен определить частоты, на которых рабо тает радиоэлектронное вооружение противника, и автоматически подавить их, не
нанося ущерба собственным радиоэлектронным средствам, то можно представить,
какие потоки электронной информации обращаются одновременно на корабле
и какой сложной является организация их взаимодействия.

С принятием на вооружение в иностранных флотах противокорабельных крылатых
ракет «Гарпун» (США) и «Си Игл» ( Великобритания), запускавшихся с расстояний свыше 100 км и летящих над водой, где их заблаговременное обнаружение корабельными РЛС

385                -----------------------------------  451  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

                 -----------------------------------  452  ------------------------------------
            Часть [ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

об —— — -.
 

 

«Букканиры» атакуют ТАКР «Баку». Средиземное море, 5 октября 1988 года.

затруднено, а также американских крылатых ракет «Томагавк», достигавших целей с
растояния свыше 1000 км, перед нашей промышленностью встал вопрос о разработке
корабельного самолета РЛДН (радиолокационного дозора и наведения), который бы мог
создать сплошное радиолокационное поле, перекрывающее дальнюю зону, и обеспечить успешные действия наших истребителей против самолетов противника на дальних подступах к соединению кораблей. Такой самолет, тридциатитонный Як-44 РЛДН с
выносной антенной, начал разрабатываться ОКБ им.А.С.Яковлева в 1987 году и должен
был впервые появиться на «Ульяновске», полностью изменив методы применения корабельной авиации. Он вобрал в себя новейшие достижения отечественной науки и техники и, безусловно, являлся новым шагом в самолетостроении. По расчетам, он должен был
взлетать с трамплина, используя максимальную длину разбега, и садиться на аэрофинишер. Самолет был способен обнаружить ракеты, летящие над морем на высоте
[0-50 метров, и передать цели корабельным истребителям Су-27К и МиГ-29К.

Кроме того, наши корабли связаны с системой обороны Советского Союза
через космическую спутниковую связь. которая повышает возможности всех видов вооружения. Командование флотилии постоянно получает информацию о вероятных целях, перемещающихся в регионе, в котором мы несем боевую службу.

б октября 1988г. Четверг

Представители НИИ «Марс» из Ульяновска полготовили перечень отказов
отдельных элементов радиоэлектронных систем «Лесоруб». «Гур», «Гройник» за
три месяца боевой службы. Все три системы были при постройке корабля опытными образцами и приняты на вооружение во время его испытаний. Из данных
эксплуатации видно, что аппаратная часть всех трех систем работает нормально.
в пределах требований ТУ по надежности (1 отказ на 400 часов работы).

Однако происходит периодическое «зависание» БИУС «Лесоруб», один раз в
течение 10-20 суток. Чем больше загружена система и чем больше к ней подключе
387                -----------------------------------  453  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

но пультов, тем вероятнее «зависание». В таких случаях работоспособность системы можно восстановить только при полном сбросе информации и включении заново через 1-2 минуты. Вся информация при этом теряется. Представители НИИ
«Марс» подготовили заключение, в котором указано. что «зависание» — следствие
ошибки в программе, которая будет устранена по приходу корабля в Североморск.

Интересная деталь — главный конструктор боевых информационно-управляющих
систем наших кораблей Валерий Дмитриевич Бадаев, работающий в Ульяновском НИИ
«Марс», окончил в 1964 году Московский лесотехнический институт, факультет вычислительной техники. Наверное, поэтому все корабельные БИУСы носят названия лесных дорог, которые он прорубил не в лесу, а на кораблях — «Аллея», «Лесоруб»,
«Лесосека» и т.д.

На комплексе «Тур», предназначенном лля управления корабельной авиацией, «зависаний» не было, он работал беспрерывно не более 1-2 суток.

Комплекс обмена формализованной информацией с кораблями соединения
— «Гройник», работает очень мало, потому что еще не все корабли флотилии оборудованы аппаратурой, позволяющей загрузить эту систему. За период боевой
службы «Баку» в Средиземном море «Тройник» отработал только 60 часов, тогда
как за период испытаний — 8 000 часов. Организационные нестыковки между радиоэлектронной боевой частью (БЧ-7), управляющей «Гройником», и боевой частью связи (БЧ-4), управляющей комплексом «Буран», посредством которого
«Гройник» связан с кораблями соединения, не позволяют использовать его в
полной мере, даже в объеме установленной на кораблях флотилии аппаратуры.

7 1985г. П,

Сегодня — День Конституции, выходной. С утра — соревнования по футболу, волейболу и перетягиванию каната с командами других кораблей флотилии.
Иногда мячи улетают за борт, и тогда их с удовольствием подбирают и возвращают на корабль матросы, которые дежурят там на катерах.

А погода! Какой чудесный сегодня дены Тишина. штиль, жарко так, что
стоять босиком невозможно. Как в славные июльские лни. Я долго ходил с «Зенитом» по полетной палубе, делая снимки. Весь день в корме был включен морской душ.

Днем пожарили в каюте выловленные макрель, скумбрию и еще какую-то
мелкую рыбу.

Этот день опять навел меня на размышления о доме. Сколько я уже не видел
своих близких? Четыре месяца? Вспомнил о том, что на авианесущих кораблях существует хорошая традиция — приглашать по праздникам и торжествам на корабль
жен и детей, и они целый день проводят здесь семьями. Вместе отдыхают, гуляют
по кораблю, обедают с отцами в кают-компаниях, слушают концерты корабельного ансамбля. Много таких встреч было на «Новороссийске» в Севастополе и в Североморске.

Вспоминаю, как осенью 1982 года во время гарантии «Новороссийска», я пригласил в Севастополь своего сына, Глеба. Ему было 14 лет. «Новороссийск» стоял на
Угольной. Тогда тоже был теплый осенний день, на корабль пришли жены и дети моряков, был концерт, фотографирование на верхней палубе. С разрешения командования
я оставил Глеба на корабле, и он несколько дней жил со мной в каюте. Мы ходили по

388                -----------------------------------  454  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

лабиринтам помещений этого гигантского корабля, осматривали салоны и кают-компании, заходили к моим коллегам и морякам. Потом спускались в ангар, ходили между самолетами и вертолетами. Помню, какое впечатление произвело на Глеба это
бгромное, ярко освещенное помещение и самолетоподьемники, поднимавшие на верхнюю
палубу авиационную технику. В машинном отделении я показал Глебу котлы, вырабатывавшие до 100 тонн пара в час, и паровые турбины, приводящие в движение корабль,
рассказал, как создается энергетическая мощь корабля. Потом выходили на полетную палубу, похожую на арену большого стадиона, и мне кажется, что Глеб сумел оценить масштабы того, что мы создали. Когда выдавалось свободное время, мы шли в
Севастополь, осматривали достопримечательности этого удивительного города, бродили среди развалин Херсонеса и спускались на его каменные пляжи. Я слышал, как Глеб
говорил потом, что Севастополь — один из лучших и самых любимых им городов.

Такой наглялный пример — лучший способ показать детям, чем занимаются их родители, и привить уважение к их профессии. Кто знает, может быть,
именно во время того визита на корабль Глеб впервые проявил интерес к судостроению, увидев наяву его результаты.

9 октября 1958г. Воскресенье

Дни мелькают один за другим. У всех притупилось чувство дома. Если раньше переживали, почему долго нет почты, то теперь махнули рукой — когда будет,
тогда и будет!

В 14.00 объявили большой сбор. Команду выстроили вдоль левого борта, и
мимо нас прошли, прощаясь, БПК «Вице-адмирал Кулаков» и СКР «Задорный».
Они отправились с дружеским визитом в Гавану на Кубу. Им повезло, а нам нести боевую службу здесь до конца года. После Кубы они пойдут через Атлантику навстречу нам, мы встретим их в начале декабря за Гибралтаром и вместе
пойдем в Североморск. Вот некоторые данные этих кораблей:

БИК ‹«Вице-адмирал Кулаков», проект 1155. Головной корабль этого проекта — «Удалой», разработки Северного ПКБ, был построен на заводе «Янтарь» в
Калининграде в 1980 году. Главный конструктор корабля — В.П.Мишин. «Вицеадмирал Кулаков» — первый корабль этого проекта, построенный на заводе
им. А.А.Жданова в Ленинграде. Он сдан ВМФ в 1981 году и входит в состав Северного флота.

Вице-адмирал Николай Михайлович Кулаков в 1940-1943 и в 1950-1956 годах был
членом Военного совета ЧФ, в 1946-1950 годах — зам. Главкома ВМС по политчасти.
Он находился на линкоре «Новороссийск», когда тот затонул 29 октября 1955 года в Севастопольской бухте, и добрался вплавь до берега. В 1956-1971 годах был начальником
политотдела Кронштадтской крепости, Ленинградской военно-морской базы и высших
военно-морских учебных заведений Ленинграда.

Основные тактико-технические элементы БПК «Вице-адмирал Кулаков»:

— полное водоизмещение — 7 940 т, главные размерения — 163х 19,3х7,5 м. Газотурбинный агрегат М9 общей мощностью 62 000 л.с. включает два маршевых и два двигателя полного хода, четыре редуктора и редукторную приставку, позволяющую одному
маршевому ГТД любого борта работать на оба гребных вала одновременно, чем достигается большой диапазон скоростей экономического хода. Скорость хода 30 узлов,
дальность плавания на маршевых двигателях — 5700 миль. Экипаж — 290 чел.

389                -----------------------------------  455  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Вооружение:

— 1 противолодочный ракетный комплекс «Метель» (2х4 ПУ) с боекомплектом 8 телеуправляемых ракето-торпед &5Р, дальность стрельбы — до 50 км. Торпеда УМГТ-1,
скорость хода — 41 уз, дальность хода — 8 км, глубина поражения целей — до 500 метров. Боевая часть — ядерная или обычная, масса боевой части — 150 кг;

— 2 комплекта ЗРК «Кинжал» с 64-мя ракетами (8х8 вертикальных ПУ), высота поражения воздушных целей — от 10 до 6000 м, дальность стрельбы — до 12 км, масса боевой части — 15 кг;

— 2 артустановки АК-100 калибра 100 мм, скорострельность — 60 выстр./мин, дальность стрельбы — 21,5 км, масса снаряда 15.6 кг;

— 4 зенитных автомата АК-630М калибра 30 мм;

— 2четырехтрубных торпедных аппарата, с 8-ю торпедами калибра 533 мм, дальность
хода — 20 км, скорость — 45 узлов, масса боевой части — 400 кг;

— 2 РБУ-6000 с боекомплектом 96 глубинных бомб РГБ-60;

— 26-30 мин;

— противолодочный гидроакустический комплекс «Полином» с основной антенной в носовом бульбе и буксируемой антенной;

— 2 вертолета: Ка-27 (противолодочный) и Ка-25Ц (целеуказания) в двух ангарах.

Комплекс противолодочных ракето-торпед 85Р второго поколения — «Метель»,
принятый на вооружение в 1978 году, пришел на смену комплексу первого поколения —
«Вихрь» с ракетами &2Р (в числе других кораблей, «Вихрь» был установлен на ПКР
«Москва», «Ленинград» и ТАКР «Киев», «Минск» и «Новороссийск»). В 1984 году на вооружение была принята новая универсальная ракето-торпеда 85РУ для поражения подводных лодок и надводных кораблей. Для поражения надводных целей она имела
дополнительную боевую часть с инфракрасной головкой самонаведения. При стрельбе по
надводным целям эти ракеты могут доставлять боевую часть массой 500 кг на расстояние д0 35 километров. Модифицированный под ракету 85РУ комплекс «Раструб-Б»
планировался к установке на всех кораблях, заказываемых ВМФ после 1984 года.

СКР «Задорный» — серийный сторожевой корабль проекта 1135 типа «Бдительный» разработки Северного ПКБ (главный конструктор Н.П.Соболев). Построен на ленинградском судостроительном заводе им. А.А.Жданова, сдан ВМФ
в августе 1979 года и входит в состав Северного флота.

Основные тактико-технические элементы СКР «Задорный»:
Полное водоизмещение — 3200 т, главные размерения — 123х4,2х4,5 м, газотурбинная установка М7К мощностью 56 000 л.с., скорость полного хода — до 32 уз, скорость
экономического хода — 14 уз, экипаж — 192 чел. На корабле есть успокоители качки.

Вооружение:

— /] противолодочный ракетный комплекс «Метель» с четырьмя ракетами-торпедами;

— 2 ПУ ЗРК «Оса-Мь для поражения низколетящих целей; боекомплект — 80 ракет,
дальность стрельбы — до 10 км, высота поражения — от 10 до 3000 м, масса боевой
части — 14,5 кг. Скорость полета ракеты 9М-33М -— 2М (ок. 710 м/с). Скорость цели — до 500 м/с;

— 2 универсальные спаренные артустановки АК-726 калибра 76,2 мм с боекомплектом
2000 снарядов, скорострельность — 90 выстр./мин на ствол, дальность стрельбы по
морским целям — до 15 км, по воздушным — до 13 км, масса снаряда 5,9 кг;

— 2 четырехтрубных торпедных аппарата с 8-ю торпедами калибра 533 мм;

— 2 реактивных бомбомета РБУ-6000.

В составе флотилии находится СКР «Громкий». Он построен в Калининграде на
Прибалтийском судостроительном заводе «Янтарь» по модернизированному проекту
1135М (тип «Резвый»). Главное его отличие от кораблей проекта 1135 заключается в
замене 2-х спаренных 76.2 мм установок АК-726 на две одноорудийные 100-мм установ
390                -----------------------------------  456  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

 

Большой противолодочный корабль (БПК) «Вице-адмирал Кулаков» отправляется с дружественным
визитом на Кубу. Экипаж «Баку» построен у левого борта для прощания. Средиземное море, 9 октября
1988 года. .

> :

Сторожевой корабль (СКР) проекта 1135 типа «Бдительный».

391                -----------------------------------  457  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ки АК- 100 с новой системой управления «Лев-214», с дальностью стрельбы 21,5 км. По
проекту 1135М построен и СКР «Пытливый». с которым мы встретились в первые дни
нашего пребывания в Средиземное море.

Внедрение на кораблях пр.1135 двухкаскадной амортизации главных механизмов, вибродемпфирующих покрытий, малошгумных винтов обеспечили очень
низкий уровень акустического поля, и по этому показателю в начале 1970-х годов это были лучшие надводные корабли ВМФ.

Когда думаешь о том, что эти корабли являются самыми обычными в ряду
сотен других, построенных за последние 30 лет, то голова идет кругом от мощи,
которая была тогда накоплена. Если к этому прибавить атомный подводный
флот, ракетные и противолодочные корабли меньших размеров, множество десантных кораблей, в том числе на воздушной подушке, развивающих скорость до
50-70 узлов, судов снабжения ВМФ и общирную программу строительства судов
для гражданского флота, то становятся понятными масштабы деятельности судостроительной отрасли в те годы.

К концу 1980-х годов Минсудпром СССР превратился в крупнейшую в мире государственную компанию, в которой под единым руководством были объединены сотни предприятий, строивших корабли и суда для ВМФ и Морфлота.

10) октября 1988г. Понедельник

Стоим. Готовимся к возвращению смены летчиков в Североморск. По правилам безопасности полетов летчики не должны находиться в море на боевой
службе более трех месяцев, а уже прошло четыре. Поэтому около 100 летчиков будут заменены новыми, которые прибудут к нам на транспорте «Кубань». Вечером
прошались с нашими соседями-вертолетчиками. Завтра они уходят в Североморск.

На корабле появилась стайка ласточек. Среди них много маленьких, видимо, они где-то прижились, даже вывели птенцов и теперь учат их летать. Одна
малышка села на леер и смотрит по сторонам. Ю.И.Карпов постепенно начал к
ней приближаться, подошел на полметра и хотел взять в руки. Она смотрит на
него, крутит головой, а потом спохватилась и улетела на другое место.

Ш октября 1988г. Вторник

Пришел пассажирский теплоход «Кубань». Начинается великое переселение.

Получили с завода компоненты термостойкого покрытия «Онега» и будем заканчивать его восстановление. Из Николаева пришли эскизы и разъяснения от
военпреда А.В.Полякова на доработку системы «Экран-32» для демонстрации
обычных пленочных кинофильмов.

13 октября 1988г. Четверг

Все последние дни ведутся интенсивные работы по восстановлению покрытия «Онега». После завершения работ на отдельных участках их сразу красят.

Мы написали замечание личному составу о необходимости покраски и термостойких плит АК-9ФМ. Их не красили с момента выхода корабля с завода. За
время полетов краска выгорела, и незащищенные плиты подвергаются воздейст
392                -----------------------------------  458  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

вию влаги, соли, солнца и отходящих газов самолетов. Корабль после раскраски
полетной палубы различными цветами, разметки зон ВКР, взлетно-посадочных
плошалок, технических позиций, контурных огней, нанесения букв и цифр с номерами ВППл, становится особо привлекательным. Мы видели потом в иностранных журналах великолепные цветные снимки нашего корабля, сделанные с
сопровождавших нас вертолетов НАТО. На них доминирует ярко-зеленый цвет
термостойкого покрытия.

ПР ро. ФА ЧИ

Е *“еное многие смотрели по телевидению репортаж из Китая с развлекательного центра, в который предприимчивые китайцы превратили ТАКР
«Минск». Были хорошо видны зеленые термостойкие плиты, по которым чеканили шаг китайские матросы. Перед приемом туристов «Минск» довели до паралного блеска, и мы можем быть довольны, что корабль пошел не на слом, а
превратился в музей и демонстрирует наши достижения в этой области кораблестроения конца 1970-х годов.

Об истории продажи «Минска» и «Новороссийска» рассказывает заместитель
начальника штаба 36-й дивизии ракетных кораблей Тихоокеанского флота в 19911994 годах, в которую входили оба авианосца, капитан 1 ранга Ю.Н.Романов (в
прошлом — командир БЧ-3 «Новороссийска»):

«Впервые на государственном уровне вопрос о продаже авианосцев был поднят в 1992
году во время визита Б.Н.Ельцина в Пекин. Китайское правительство, с согласия российского Президента, направило по дипломатическим каналам официальный запрос, но
тут в дело вмешались западные политики, усмотревшие в готовящейся сделке «угрозу
стратегическому паритету в азиатско-тихоокеанском регионе» и от плана продажи Китаю кораблей пришлось отказаться. б октября 1994 года фирма АО «Компас», получившая право на продажу кораблей от Министерства обороны Российской Федерации, и
южнокорейская компания Уопя Огутьфипоп Согр. подписали контракт о продаже на слом
«Минска» за 4,5 млн. и «Новороссийска» за 4,3 млн. долларов. В конце 1995 — начале 1996
года «Минск» и «Новороссийск» были отправлены в южнокорейский порт Пусан на разделку. «Новороссийск» действительно вскоре разделали. Однако «Минск» был перепродан
в июне 1998 года китайской стороне, где несколько раз переходил из рук в руки и наконец был продан компании Тйе Мат5К Атстай Сатег [таияту Сотрапу [ЛА. за 5 млн. долларов.

Переоборудование корабля продолжалось три месяца на верфи Ниаперу
\У!епспопр ЗшШруага в г.Гуанчжоу. По словам представителя компании Чен Жонгги переоборудование «Минска» в корабль-музей и развлекательный центр «Ми1$К
\!он4» («Мир Минска») обошлось компании в 28 млн. долларов. Корабль ежедневно посешает в среднем 6000 туристов, а в отдельные дни на корабле бывает
до 10 000 человек! Входной билет стоит [2 долларов.

Поднявшись на корабль, туристы попадают в огромный кинозал, оборудованный в ангаре, где демонстрируется 18-минутный кинофильм об истории развития авианосцев. В фильме рассказывается о возникновении этого класса
кораблей и об авианосцах разных государств. Демонстрируются уникальные кадры из истории «Минска» и даже спуск корабля на воду. Далее маршрут прохо
393                -----------------------------------  459  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

м х

ТАКР «Минск», переоборудованный в развлекательный центр, буксируется в город Шень-Чжень, что в
трех-четырех милях от Гонконга. Китай, 2000г.

 

ТАКР «Минск» в г.Шень-Чжень. На палубе вертолеты и китайские солдаты в стилизованной советской
форме. Возле надстройки виден пролетающий вертолет. Китай, 2000г.

394                -----------------------------------  460  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 209

дит по верхней палубе. Среди экспонатов — зенитные ракетные и артиллерийские
комплексы. Открыты крышки двух контейнеров главного ракетного комплекса
«Базальт», в которых установлены макеты крылатых ракет 4К-80. Демонстрируется реактивная бомбометная установка РБУ-6000, торпедные аппараты. Самый
большой антенный пост корабля — радиолокационной станции дальнего обнаружения «Восход» — вращается днем и ночью, привлекая туристов. Компании пока не удалось приобрести самолеты Як-38, базировавшиеся на корабле, поэтому
вместо них на палубе размешаются самолеты МигГ-23 и несколько макетов боевых вертолетов. За отдельную плату желающие могут посидеть в кабине вертолета или сфотографироваться на крыле истребителя с красными звездами.

В программе экскурсии — посешение погреба противололочного ракетного
комплекса «Вихрь» с макетами ракет, способными нести ядерный боезапас.
В 100-метровом коридоре второй палубы — экспозиция российских музеев, посвященная освоению космоса Советским Союзом, где демонстрируются личные вещи Юрия Гагарина. Свыше 100 экспонатов флотской части музея,
предоставленных Центральным Военно-морским музеем России (ЦВММ), рассказывают об истории ВМФ и состоянии современного российского флота. Специалисты ЦВММ (С.-Петербург) регулярно консультируют устроителей
развлекательного комплекса «Мир Минска» и готовят новые экспозиции. Ночью
крейсер освешен мошными прожекторами и смотрится великолепно. Перед кораблем разбит парк с автостоянкой.

Затем в сопровождении гидов, одетых в стилизованную форму офицеров советского ВМФ, туристы попадают в салон флагмана, где им сообшают, кто из
высших советских военных чинов и руководителей государства обедал и отдыхал
здесь. За отдельную плату во флагманском салоне желающие могут пообедать. Однако это удовольствие стоит дорого, поэтому большинство посетителей предпочитают обедать в бывшей большой кают-компании офицеров, где размещается
ресторан белорусской кухни. Повара из Минска готовят русские и белорусские
национальные блюда. В этот ресторан всегда стоит очередь, хотя в других каюткомпаниях есть несколько заведений с традиционной китайской кухней. Экскурсия занимает более четырех часов. На полетной палубе выступают белорусские
фольклорные танцевальные группы «Хорошки» и «Медуница». В ангаре установлены «американские горки».

По словам представителей компании «Тйе МшзК Аипсгай Сагтег» («Авианосец
«Минск»). это только начало. В ближайшее время будут реставрированы и подготовлены к приему посетителей другие помещения корабля. Скоро начнут водить туристов в машинно-котельное отделение авианосца. Планируется, что
длина туристского маршрута по палубам корабля достигнет 17 километров. Ежедневный доход новых владельцев авианосца превышает 200 тыс. долларов. В эту
сумму входит прибыль от продажи билетов, доходы от ресторанов, сувенирных
магазинов и т.д.»

В мае 2000 года китайцы пригласили первого командира «Минска» В.А.Гокинаева для консультаций по приведению корабля в состояние, в котором он находился в составе ВМФ. На мою просьбу рассказать о сегодняшнем «Минске»
Виктор Александрович пишет:

395                -----------------------------------  461  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

«27 сентября 2000 года состоялась презентация развлекательного центра в г.ШеньЧжень, что в трех-четырех милях от Гонконга. Как командир корабля, я прилетел и сел
на полетную палубу на вертолете. Крейсер внешне выглядит таким, каким я принял его
на Черноморском заводе. Восстановлен внешний вид всех антенн и вооружения, помещения и каюты переделаны для посещения экскурсий. Развешаны увеличенные фотографии
боевых будней экипажа, посещения корабля руководителями Вооруженных Сил СССР,
Главкомом ВМФ С.Г.Горшковым, фотографии полетов, стрельб, летчиков, моряков,
портреты первых трех командиров корабля. Проводилась выставка «Советская космонавтика». На ее открытие приезжал дважды Герой Советского Союза Ю. В.Романенко. Центральный Военно-морской музей России по договору с китайцами отправил на
«Минск» экспонаты из своих фондов для выставки «Военно-Морской Флот СССР в нериод с 1941 по 1991 годь. Только за один день 27 сентября крейсер посетило 10 000 человек. Средства, вложенные в переоборудование «Минска», окупились еще в 2000 году».

Преимущество такого мобильного развлекательного центра в том, что если
иссякнет поток посетителей в одном месте, он может быть отбуксирован в другое. А пока «Минск», над которым реет китайский флаг, продолжает стоять на
якорях в городе Шень-Чжень, провинции Гуандун, в гавани Реай Юхег Нагог,
принося баснословные прибыли своим новым владельцам.

Китайцы — прекрасные бизнесмены. Думаю, что их конструкторам и военным, планирующим строительство собственных авианосцев, «Минск» принесет
пользу не только как туристический центр, но и как наглядный прототип крупного авианесущего корабля. Здесь можно снимать с натуры необходимые при
проектировании технические решения, над которыми в течение десятилетий работала наша инженерная мысль.

Конечно, с любого военного корабля при пролаже на лом снимается все, что
может представлять государственную тайну, и прежде всего радиоэлектронное вооружение. Однако остались компоновка боевых постов, ангара и его оборудования, конструкция угловой полетной палубы — спонсона, надстройка с антенными
постами, носовой бульбовый обтекатель гидроакустической станции, авиационно-технические средства, обслуживающие корабельные летательные аппараты,
расположение машинных отделений, системы главного пара, многочисленных систем пожаротушения, валопроводов и многое другое. Все это пригодится китайским конструкторам и технологам, никогда раньше не создававшим корабли
такого класса и таких размерений.

По нормативам богатых американцев, да и фактическим срокам службы кораблей такого класса во всем мире, «Минск» и «Новороссийск» должны были бы
находиться в строю 45-50 лет, т.е. до 2020-2025 годов!

17 октября 1988г. Понедельник

Оканчиваем ИППО и ППР, и завтра — в море. По-прежнему выходит из
строя электрооборудование хлебопекарных печей. На этот раз сгорел главный рубильник хлебопечи № 1. Теперь включение питания выполняется с распредщита в коридоре. Будем ставить новое электрооборудование по прибытии в
Североморск.

396                -----------------------------------  462  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год
18 октября 1988г. Вторник

Вышли в море. До глубокой ночи летали наши самолеты и вертолеты — «облетывали» новых летчиков. Идем по направлению к о.Крит.

В системах «Лесоруд» и «Тур» в блоках долговременной памяти ДЗУ-8 в течение боевой службы происходил обрыв контактов. Данный отказ является характерным, хотя в
процентном отношении невелик. Эти системы занимают важнейшее место в управлении
вооружением корабля. Контакты восстанавливаются пропайкой. Так же, как и в случае с
блоками оперативной памяти ФОЗУ, представители НИИ «Марс» из Ульяновска утверждают, что по мере выборки «слабых месть эти дефекты сойдут на нет и прекратятся.

19 октября 1988г. Среда

Всю ночь корабль был на ходу. С угра возобновились полеты. На самолете
Як-38М № 65 при заходе на посадку не запустился один из подъемных авигателей. Это очень опасно. Самолету дали разрешение на второй круг, и он благополучно сел, хотя топлива почти не осталось. Сразу прекратили полеты до
выяснения причины. Через несколько дней нашли причину «незапуска» — нарушение холодной пайки в электроразъеме системы электроснабжения.

Я уже писал, что Як-38 оборудован тремя двигателями: одним подъемно-маршевым с двумя поворотными соплами, разворачивающимися при взлете и посадке, и двумя подъемными, сопла которых всегда направлены вниз. Подъемные
двигатели включаются только во время взлета и посадки. Таким образом, наш самолет возит на борту лишний груз в виде подъемных двигателей, вместо которых
можно было бы взять дополнительное топливо, увеличив тактический радиус, или
боезапас. Конструкторам пришлось много поработать, чтобы обеспечить надежный запуск подъемных двигателей, которые в полете бездействуют. Если при заходе на посадку по каким-либо причинам не запустится любой из подъемных
двигателей, то посадка в вертикальном режиме будет невозможной. А горизонтальная посадка возможна только на аэродромах.

На английском СВВП «Харриер» — один двигатель, четыре сопла которого
при вертикальном взлете постепенно разворачиваются из вертикального положения в горизонтальное, а при посадке наоборот — из горизонтального положения
в вертикальное. Этот двигатель работает в течение всего полета. После освоения
экономичного укороченного взлета режим вертикального взлета и на наших самолетах, и на «Харриерах используется редко, в основном в учебных целях. А вот
посадка и у нас, и у них всегла выполняется в вертикальном режиме.

Вертолеты начали вечернюю смену полетов.

20 октября 1958г, Четверг

Стали на якорь возле восточной оконечности о.Крит, в «точке 15», на расстоянии примерно 6 миль от берега. В этом месте горы чуть пониже, чем Крымские. Видны несколько поселков, а в основном — голые скалы. Рядом с нами
эсминец «Отличный», СКР «Громкий», буксир СБ-15, транспорт «Захарий Палиашвили», танкер «Иван Бубнов». Мазут и воду будет передавать нам танкер
«Маршал Бирюзов». Здесь банка маленькая, поэтому корабли стоят очень близко один от другого.

397                -----------------------------------  463  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В трубопроводе перегретого пара на крышке паровой задвижки в районе штуцера
продувания обнаружен свищ. Изготовитель задвижки — ЧСЗ. Предполагаемая причина
— некачественное литье, свищ по раковине. Клапан снят с места, раковина разделана и
заварена.

Наступил сезон, когда стала ловиться рыба. Попытки «рыбаков» во все предыдущие месяцы результатов не приносили. Ю.Варфоломеев (НПКБ) оказался
заядлым рыбаком. Он поймал тунца, длиной более метра и весом около 8 кг. Приготовленное мясо тунца рыбой не пахнет, а больше похоже на жареную утку. Вечером в 23.00 летчики выловили черного карася или, как они его назвали,
«царского карася», длиной больше метра, вес 19,5 кг. В это время я был на кормовой автоматной площадке АК-630М правого борта и помогал его тянуть. Это
оказалось непростым делом — леска толщиной всего 0,8 мм, а высота от воды около 5 м. Ночью моряки выловили еще одного громадного карася, этот оказался
весом уже 28 кг. Эта рыба имеет здесь название «каронаро», в основном она
встречается у берегов Кубы. «Рыбаки» принесли нам несколько пожаренных шашлыков, пронизанных, как шампурами, ребрышками рыбы. Мясо белое, кожа и
вкус, как у гуся.

21 октября_19 Пятни

С угра поднялся сильный северный ветер (13 м/с). «Банка» в «точке 15» маленькая. Все семь «вымпелов» — кораблей флотилии, со вчерашнего дня стояли
здесь близко и опасно друг к другу. При шторме, предотвращая столкновение,
нужно быстро сниматься с якоря. Здесь глубина всего 40-60 м, в остальных местах у Крита глубина достигает 3000 м.

После нашего ухода на банке столкнулись буксир СБ-15 и транспорт «Захарий Палиашвили», но обошлось без ущерба.

В информационном видеовыпуске по системе корабельного телевещания
командование «Баку» поздравило черноморцев с годовщиной со дня основания
завода. Действительно, 9 октября 1897 года (21 октября по новому стилю) «пиршеством на весь город» в Николаеве был открыт новый судостроительный завод.
Вскоре он приобрел удобное и емкое название «Наваль» (морской), а в обиходе
— «французский завод».

Удивительно, но до наших дней дошла популярная в Николаеве в начале века песенка, о которой упоминает А.И.Куприн в одном из своих произведений:

Город Николаев, французский завод,
Там живет девчоночка — 21 год.

С вами, мальчишки, с вами пропадешь,

С вами, негодяями, на каторгу пойдешь.
Захожу однажды во дворянский дом,
Снимаю перчаточки, шапочку об пол.

С вами, мальчишки, с вами пропадешь...

С вами, негодяями, на каторгу пойдешь.

и т.д.

398                -----------------------------------  464  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 19988 год

 

Распевая эту песню в минуты отдыха и хорошего настроения, слова «французский завод», в соответствии с повсеместно существовавшей в то время конспирацией, мы заменяли на «шпалопропиточный завод», добавляя еще больше
юмора в эту веселую песню. Те, кто слышал ее впервые, пытались выяснить, где
в Николаеве находится шпалопропиточный завод. Мы смеялись, поскольку такого завода в нашем городе нет.

Фот

(стор отечественного кораблестроения показывает, что одними из первых жертв политических потрясений в стране оказывались корабли, застигнутые этими событиями на стапелях или на достройке. Можно сделать еще один
вывод: первыми признаками нестабильности в государстве является изменение наименований военных кораблей. Да что там корабли! Сам завод-гигант, их создававший, несколько раз переименовывали за полвека: «Наваль», потом — завод
им. А.Марти (с 1922 года) — завод им. И.И.Носенко (с 1956 года) — Черноморский
судостроительный завод (с 1968 года).

Имена Марти и Носенко мало что говорят современному читателю, но они
неотделимы от истории Черноморского завода.

Андре Марти (1886-1956) — матрос-механик с эсминца «Протей», один из
руководителей восстания на кораблях французского флота в 1919 году, самого
значительного антивоенного движения в войсках Антанты на юге России. Тогда
греческие корабли вошли в Николаев и Херсон, а французские — в Одессу. Французские моряки отказались от участия в военных действиях против России и потребовали возвращения кораблей на родину, что и было сделано. Во Франции
руководителей восстания А.Марти и Л.Бадина арестовали и приговорили к каторжным работам. Однако в 1922 голу дело было пересмотрено и их выпустили
на свободу.

9 ноября 1922 года имя А.Марти и Л.Бадина было присвоено заводу «Наваль». Однако с 1924 года, когла Л.Бадина отошел от коммунистического движения, завод стал носить имя только Андре Марти, являвшегося членом Политбюро
Французской компартии и секретарем Исполнительного комитета Коммунистического Интернационала (Коминтерна), представителем Коминтерна в Испанской республике в 1936-1939 годах. А.Марти был награжден советским орденом
Красного Знамени. Имя Андре Марти было созвучно и с историческим названием завода «Наваль» — «французский».

После войны наметился раскол в рядах ФКП. Фракция, которую возглавлял
А.Марти, осуждала действия советского руководства внутри страны и на международной арене. В 1948 году А.Марти опубликовал статью в газете «Юманите» с резкой критикой ВКП(б) и лично И.В.Сталина.

В начале 1950-х годов появились сообщения в нашей печати о «фракционной
и подрывной деятельности А.Марти внутри компартии Франции» и его «предательских попытках ревизовать марксизм-ленинизм и насадить бланкизм». В октябре

399                -----------------------------------  465  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

1952 года Марти был выведен из состава Политбюро ФКП, а в январе 1953 года
исключен из рядов ФКП. Завод, носивший имя А.Марти более 30 лет, был переименован в «почтовый ящик» (п/Яя 6).

5 августа 1956 года заводу присвоили имя И.И.Носенко.

Иван Исидорович Носенко ( 1902-1956) родился 18
апреля 1902 года. Его отец работал на «Навале». В 1914
году и Иван пошел работать на «Наваль», сначала рассыльным, затем штамповщиком. Потом работал в корпусном цехе нагревалыциком заклепок. В те времена
важнейшими на заводе были профессии, связанные с
клепкой корпусных конструкций. Затем работал слесарем в судомонтажном цехе.

С 1923 года Иван Носенко учился в Николаевском
индустриальном техникуме им. К.А.Тимирязева. который окончил в 1928 году по специальности «инженермеханик». Техникум был приравнен к высшему
учебному заведению и выдавал дипломы инженеров
(в 1930 году техникум был преобразован в НКИ). После окончания учебы Носенко направили на завод им. А.Марти, где он работал начальником плавдока,
начальником судомонтажного цеха, начальником конструкторского отдела, главным строителем ледоколов.

В конце 1934 года его перевели в Ленинград, где он быстро продвигался по
службе и в декабре 1938 года стал директором Балтийского судостроительного завода им. С.Орджоникидзе.

В октябре 1939 Носенко назначили заместителем наркома судостроительной
промышленности, а с мая 1940 года он — народный комиссар судостроительной
промышленности СССР. Ему было в то время 38 лет. Руководители оборонных
отраслей страны перед войной были необычайно молоды: Д.Ф.Устинов стал наркомом в 33 года, М.Г.Первухин — в 35 лет, А.И.Шахурин - в 36 лет, И.Ф.Тевосян — в 37 лет, В.А.Малышев — в 37 лет.

 

Во время войны судостроение было привлечено к решению главной задачи тех
лет — ускорению и увеличению поставок боевой техники. Танки во многом решали судьбу сражений Великой Отечественной войны. Один из крупнейших судостроительных заволов в Горьком, «Красное Сормово», перешел на выпуск танков
Т-34. Под руководством наркома танковой промышленности В.А.Малышева восемь танковых заводов на Урале, в Поволжье и Сибири развернули невиданное по
масштабам производство и выпустили за годы войны 102,8 тыс. танков и самоходных артустановок. Германская танковая промышленность вместе с заводами
оккупированных стран Европы смогла выпустить только 46 тыс. единиц.

Оставаясь наркомом судостроения, И.И.Носенко был также одним из заместителей наркома танковой промышленности. Уже в октябре 1941 года сулостроители сормовского завода отправили первый эшелон танков для обороны
Москвы, а всего за годы войны изготовили более 12 тыс.танков и многие тыся
400                -----------------------------------  466  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

чи снарядов. Опыт широкого применения сварки, агрегатирования, поточного
производства, приобретенный при массовом выпуске танков, в значительной мере был использован затем в судостроительной отрасли.

Всего за годы войны, когда не хватало квалифицированных рабочих, электроэнергии, металла и комплектующего оборудования, судостроительной промышленностью были построены два крейсера, 20 эсминцев и сторожевых кораблей,
52 подводные лодки, 15 больших охотников за подводными лодками, 55 тральщиков и сотни катеров различного назначения. Одновременно выполнялись работы по поддержанию боевого состояния действующего флота. Были
отремонтированы 3 линкора, 7 крейсеров, 25 лидеров и эсминцев, 164 подводных лодки, 15 сторожевых кораблей, 20 базовых тральщиков, 344 малых корабля. В это же время судостроительной промышленностью были
усовершенствованы, усилены, созданы и приняты на вооружение различные системы оружия, гидроакустические и радиолокационные средства, новые парогазовые и электрические торпеды, мины.

После войны Носенко работал Министром транспортного машиностроения,
в которое входило и судостроение, а в мае 1954 года стал Министром вновь созданного самостоятельного Министерства судостроительной промышленности.
У Носенко, руководителя одной из важнейших отраслей оборонной промышленности, было и воинское звание — контр-адмирал-инженер. Говорят, что он
был любимцем Сталина. Да иначе и нельзя было тогда возглавлять работу крупнейших оборонных отраслей промышленности в течение стольких лет. Он оставался на должности Министра судопрома вплоть до своей смерти 2 августа 1956
года. В момент кончины ему было только 54 года.

Прах И.И.Носенко, единственного из николаевцев, захоронен в Кремлевской
стене. Пе Постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР николаевскому
заводу, на котором он начинал свою трудовую деятельность, было присвоено имя
И.И.Носенко, а на плошади перед центральной проходной установили его бюст.
Черноморский судостроительный завод носил это имя в течение 12 лет. Нигде не
упоминается, почему завод был переименован в 1968 году, почему не стало памятника И.И.Носенко на площади у главной проходной завода.

Фо

Судьба сына И.И. Носенко — Юрия, родившегося в Николаеве в 1927 году, является полным контрастом биографии отца и неожиданно отразилась на памяти об И.И. Носенко. С
1953 года Юрий Носенко работал в Комитете госбезопасности СССР. Прибыв в Женеву
19 января 1964 года в составе советской делегации по разоружению, он неожиданно исчез
4 февраля, и лишь через неделю появилось сообщение, что Носенко попросил политического
‘убежища и находится в США. В Николаев это известие пришло через западные радиостанции, работавшие на коротких волнах. Сначала сообщалось, что таинственно исчез советский дипломат, а потом транслировалась пресс-конференция, на которой Юрий заявил, что
добровольно перешел на сторону США и покинул Советский Союз по политическим мотивам.

В нашу прессу эти сообщения не поступали и для большинства людей оставались неизвестными. Действительные обстоятельства этого исчезновения и последующие события,
связанные с судьбой Юрия Носенко, все годы скрывались и американской стороной. Развяснения по этому поводу непосредственно от Юрия Носенко никогда в прессу не поступали.

401

14 Наши авианосцы                -----------------------------------  467  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Версия американских спецслужб кратко выглядит так. В июне 1962 года
Юрий Носенко, находившийся в Женеве в составе советской делегации по разоружению, попросил американского дипломата о конфиденциальной беседе. Для
встречи с ним были немедленно командированы из Америки сотрудники ЦРУ.
Несмотря на переданную Носенко обширную информацию, в службе внешней
контрразвелки ЦРУ образовалась группа лиц, уверенных в том, что он является
«подставой» под контролем советской разведки. Во время второго визита в 1964
году он сообщил сотрудникам ЦРУ, что, видимо, попал под подозрение, так как
его срочно отзывают в Москву, поэтому просит политического убежища. В тот
же день ему вручили американские документы, перевезли через швейцарскую границу в ФРГ, а оттуда самолетом — в США.

Однако не все было гладко в дальнейшей судьбе Юрия. Переланные им материалы с самого начала рассматривались в ЦРУ как операция КГБ по «прикрытию».
Руководители ЦРУ подозревали, что в его «бегстве» имеются две цели, поставленные советской разведкой: отвлечь внимание ложными данными от агентов КГБ,
работавигих в ЦРУ, и довести до Запада дезинформацию о том, что КГБ не имеет
отношения к Ли Харви Освальду, убившему 22 ноября 1963 года президента Джона Кеннеди. Носенко сообщил, что лично вел дело Освальда, когда тот приехал в
октябре 1959 года в Москву и попросил разрешения остаться в СССР. По словам
Носенко, Освальд, бывший морской пехотинец США, живший и работавший в
Минске с 1959 по 1962 год, был признан психически неустойчивым человеком,
не представляющим интереса как агент. Потому, когда он попросил разрешения
на выезд обратно в США с женой Мариной, с которой жил в Минске, КГБ не возражал. «Я подтверждаю, что Советский Союз никоим образом не замешан в этой
истории» — заверил Носенко. Однако, американцам трудно было поверить в то, что
КГБ не проявил интереса к Освальду, служившему оператором радара на военной
базе самых совершенных на то время самолетов-развелчиков «У-2».

Юрий находился в изоляции под охраной свыше 5-ти лет! В том числе несколько лет на базе подготовки оперативных сотрудников ЦРУ в ипате Вирджиния в специально сделанной для него одиночной бетонной камере под круглосуточным
наблюдением. В ЦРУ опасались его побега в советское посольство. Все это время
велись его интенсивные допросы, в том числе с использование полиграфа — «детектора лжи», который якобы уличал его в даче ложных показаний. После выступления в Специальной комиссии по политическим убийствам палаты представителей
конгресса США он был признан... лжецом и «недостоверным источником».

Начальник отдела контрразведки ЦРУ по странам советского блока Пит Бегли в
интервью, данном 28 мая 1977 года американскому писателю и публицисту Эдварду Эпстайну, рассказывал: «...Каждый третий или четвертый день Носенко жестко и с пристрастием допрашивали. Применяли различные дезориентирующие методы. Иногда мне
казалось, что он готов сломаться. Я слышал его шепот и всячески добивался признания.
Но ничего не выходило. Носенко находил силы и вновь монотонно повторял свою историю. Борьба шла год за годом. Но он не сломался...».

Если бы под давлением ЦРУ Юрий Носенко подтвердил их версию о том,
что Освальд был агентом КГБ, которого готовили против США в Советском
Союзе, то неизвестно, как бы в дальнейшем развивались события между двумя
ядерными сверхдержавами.

402                -----------------------------------  468  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

 

Руководители Советского государства — Н.А.Булганин, К.Е.Ворошилов, Г.М.Маленков, Н.С.Хрущев несут урну с прахом И.И.Носенко.

 

Семья И.И.Носенко в день похорон на Красной площади. Слева направо: невестка Людмила, жена Тамара Георгиевна, старший сын Юрий, младший — Володя.

4 403                -----------------------------------  469  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Юрий Носенко был выпущен на свободу в марте 1969 года. Даже выйдя изпод ареста и став сотрудником ЦРУ, он вынужден был всю оставшуюся жизнь
скрываться. В СССР на капитана КГБ Ю.И.Носенко было заведено уголовное дело, и в июле 1964 года коллегией Верховного Суда СССР заочно вынесен смертный приговор. По результатам этого дела были освобождены от должности
руководители внешней контрразведки. Сотни сотрудников КГБ, с которыми был
знаком Юрий или о которых он мог знать, были отозваны из-за границы.

Одна семья, и такие разные судьбы... Когда я писал этот раздел книги, то
встретился с Юрием Яковлевичем и Татьяной Яковлевной Носенко — двоюродными братом и сестрой Юрия Носенко. Они показали мне посмертный фотоальбом Ивана Исидоровича Носенко, изданный в МСП. В траурной процессии идут
руководители государства — Н.А.Булганин, Г.М.Маленков, Н.С.Хрущев, К.Е.Ворошилов, Г.К.Жуков, Л.И.Брежнев, А.Н.Косыгин, С.М.Буденный, М.Г.Первухин,
Д.Т.Шепилов, В.А.Малышев, жена Ивана Исидоровича — Тамара Георгиевна, его
дети, старший — Юрий и младший — Володя, рядом с Юрием Носенко — Людмила, его жена, похожая на киноактрису — дочь В.А.Малышева, заместителя
Председателя Совета Министров СССР, многолетнего соратника и друга И.И.Носенко. К тому времени у Юрия и Милы было уже две дочери. Трудно понять, что
могло подвигнуть Юрия разорвать благополучную жизнь и ввергнуть себя в
сплошные неприятности. Наверное, этого не могли понять и американцы, выразившие ему недоверие.

Нельзя не сказать и о том, что многие ветераны органов госбезопасности СССР
предполагают, что Носенко был похищен американскими спецслужбами. В тот злополучный вечер 4 февраля 1964 года Юрий по заданию КГБ встречался с француженкой,
имевшей доступ к интересующей КГБ информации, и должен был ее завербовать. Бывший председатель КГБ Владимир Семичастный в мемуарах, изданных в 2001 году, вспоминал: «Все новые и новые неясности будили в нас подозрение, не был ли Носенко во время
ужина чем-то одурманен и в таком состоянии подписал просьбу о предоставлении политического убежища? А когда пришел через некоторое время в себя, мир уже был полон сообщениями о его побеге... Очаровательная дама оказалась разведчицей, вероятно,
более способной. О том, что произошло позднее, я могу только догадываться... Много позже дошло до нас, что Носенко не выдал ни одного имени. Правду о Юрии Носенко пока
еще никто не разузнал. Не знаю ее ия ... ».

13 сентября 1968 года заводу присвоили название «Черноморский судостроительный завод», а памятник И.И.Носенко на площади перед заводом снесли под предлогом, что он мешает строительству нового корпуса
заводоуправления. Об одном из самых известных наших земляков постарались
забыть... В литературе почти не осталось следов о деятельности И.И.Носенко
на посту министра.

22 октября 1988г. Суббота

Всю ночь и день корабль на ходу. С утра и до глубокой ночи — полеты. В 8.15
прилетели лва французских истребителя «Сгизадег», видимо, с авианосца «Клемансо», находящегося поблизости. Они появились из-за гор, со стороны Крита,

404                -----------------------------------  470  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

и дважды пронеслись над топом мачты корабля на высоте от воды 60-70 м. Наши радиолокационные станции среагировали в самый последний момент. Французские летчики совершают учебные налеты и, повидимому, добиваются
внезапности. Мы уже не раз были свидетелями подобных тренировок в районе
«точки 15». Наши тоже учатся на таких случаях. «Баку» чаще находится в «точках» возле пустыни, где пространство открыто со всех сторон. Пребывание возле гор имеет свои особенности.

Замечено, что на главном турбозубчатом агрегате ГТЗА № 3 после длительного пребывания корабля в дрейфе в течение 3-4-х часов и при последующем быстром наборе частоты вращения винтов до 100-130 об/мин появляется вибрация. Поэтому обороты
приходится снижать до 50 (д0 исчезновения вибрации) и выполнять постепенный набор
по 10 мин. на каждые 5 оборотов, что не устраивает командование флотилии, поскольку задерживает выполнение поставленных задач. На остальных ГТЗА №№ 1,2,4 такое
явление не отмечено. Разобрались, что это связано с особенностями сборки данной машины (зазоры в подшипниках, балансировка и т.д.). Явление пропадает при поддержании в период дрейфа в главном конденсаторе параметров, отличных от указанных в
инструкции — вакуума 0, 75 кг/см? и температуры 7ФС.

23 октября 1958г. Воскресенье

В 4 часа ночи стали в «точку 15». Идут проливные дожди. Гроза такая сильная, что ночью все небо светится в разных местах, как от гигантских прожекторов. Смотреть на такую грозу и интересно и жутко. Хорошо было видно, как
молнии попадали несколько раз в буксир и танкер, стоявшие в двухстах метрах
от нас. Это не опасно, так как на каждом корабле есть громоотводы и грозовые
разряды стекают в соленую, хорошо электропроводящую воду.

Обнаружен свищ на змеевике охладителя масла опорного подшипника валопровода

ГТЗА № 1. Свищ заварен, змеевик поставлен на место, система проверена в действии.
Это уже третий случай.

Вечером смотрели в [12-й раз «[2 стульев». Получил письма от мамы, она плохо себя чувствует. Это причина моих постоянных тревог в этом походе.

9582г. и

Всю ночь шли к «точке 52». Днем были полеты. Дождь, дождь, дождь уже
много дней подряд. Похолодало.

На холодильнике дизель-генератора ДГР- 1500 № 3 обнаружена течь трубки. Трубка запаяна. Это тоже многократно повторяющийся дефект. Он проявляется на дизельгенераторах, находящихся в «горячем резерве», т.е. в готовности к запуску. На
работающих дизель-генераторах этого явления просто не может быть. Но дело в том,
что на наших авианесущих крейсерах с мощной котлотурбинной установкой в основном
работают турбогенераторы, а дизель-генераторы — такие же по мощности, 1500 кВт.
находятся в горячем резерве.

28 октября 1988г. Пятница

Более недели идут дожди. Последний день стоим в заливе Эс-Саллум. Полетов нет.

405                -----------------------------------  471  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

В салоне кают-компании офицеров. ТАКР «Баку».

Днем прилетели два английских вертолета типа «Линкс», очень долго кружили вокруг нас, зависали над палубой, снимали все подряд кинофотокамерами
с громадными телеобъективами. Потом появился английский ракетный фрегат
«Вгазеп» («Брэйзен»)"“, бортовой номер Е91, с которого они прилетали. С этим
кораблем мы знакомы еще с похода на «Новороссийске». Мы встретились с ним
28 мая 1983 года на входе в Гибралтар, и он сопровождал нас все время, пока мы
огибали Пиренейский полуостров. Тогда это был новейший фрегат, сданный
ВМС Великобритании в 1982 году. Сейчас «Брэйзен» сделал три круга вокруг нас
и ушел. (В 1996 году фрегат «Вга2еп» был продан ВМС Бразилии, где получил новое наименование — «Во$$10»).

Вечером состоялся концерт «Любимые песни» — мой «творческий вечер». Свое
обещание мы выполнили. Была заполнена вся кают-компания офицеров. На небольшом возвышении оборудовали концертную площадку, перекатили на нее рояль, мне подыгрывал корабельный ансамбль «Параллель». Все сильно скучают по
дому, потому я включил в программу лирические песни — «Отговорила роща золотая» на стихи Сергея Есенина, «Три года ты мне снилась, а встретилась вчера» Никиты Богословского, «Я в осеннем лесу пил березовый сок» Михаила Ножкина и
другие. Исполнил три песни, которые написал на корабле старший лейтенант
Александр Гринчук.

юм

406                -----------------------------------  472  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Немного о музыке. Я окончил музыкальную школу им. Н.А.Римского-Корсакова в Николаеве по классу фортепиано. Мои родители были профессиональными журналистами, оба окончили харьковский институт журналистики, вместе
работали перед войной в запорожской областной газете. Я родился за полгода до
начала войны в городке строителей Днепрогэса на левом берегу Днепра, превратившемся сейчас в крупнейший район Запорожья. Отец хорошо играл на форте пиано, и потому мать хотела дать мне музыкальное образование. У нее была
сильная воля, и она воспитывала меня в строгом режиме. Я занимался в музыкальной школе под ее давлением, не проявляя рвения.

Настоящее увлечение музыкой пришло в николаевском судостроительном
техникуме, где мы организовали небольшой музыкальный ансамбль. Мы быстро
поняли, что эстрада не прошает халтуры и, чтобы иметь высокую репутацию,
нужно много репетировать. В наш репертуар, среди прочего, входили ворвавшиеся в музыкальный мир в конце 1950-х — начале 1960-х годов рок-н-роллы, за которые мы часто получали нагоняй от различных инстанций. Постепенно наш
музыкальный ансамбль приобрел обшегородскую известность, на техникумовские
вечера стремились попасть специально, чтобы послушать наши выступления.
В 1961 году завуч николаевского музучилища предложила мне поступить в это
учебное заведение. У меня был выбор. Подумав, я решил поступать в кораблестроительный институт. Мне повезло на сокурсников и преподавателей в
институте: наша группа все годы считалась одной из лучших по успеваемости, мы
постоянно занимали первые места и премировались ноездками в Ленинград. Все
годы учебы я руководил эстрадным ансамблем института.

Многие из тех, с кем мне пришлось играть в то время, стали известными музыкантами. В годы учебы в НКИ я некоторое время играл с аккордеонистом, настояшим виртуозом Валерием Ковтуном, окончившим николаевское музучилище
и работавшим несколько лет в Николаеве. Сейчас он входит в круг московской
музыкальной элиты, и его компакт-диски раскупаются во всех уголках земного
шара. Трубач Виктор Урес, с которым мне тоже пришлось играть, ныне заслуженный артист Украины, главный дирижер николаевского муздрамтеатра. Виктор Белоног — николаевский бард, композитор и исполнитель. Многие
николаевские музыканты, с которыми мы тогда играли или были знакомы, работали потом в различных филармониях по всему бывшему Союзу. Однако, оглядываясь назад, я понимаю, что принял правильное решение, избрав профессией
судостроение. С началом строительства авианосцев музыка отошла в моей жизни на второй план, но всегда оставалась прекрасным фоном в минуты нашего отдыха.

В НКИ учились Валерий и Константин Меладзе. Именно здесь проходило их музыкальное становление. Они приехали из Поти, где получили музыкальное образование, и сразу стали играть в студенческом музыкальном ансамбле — «Апрель». После окончания института
Валерий учился в аспирантуре НКИ. В Николаеве его брат Константин написал песни,
ставшие основой репертуара Валерия и сделавшие его популярным певцом. Николаев известен своими музыкальными традициями благодаря музыкальному училищу со столетней историей. Здесь учился Ким Брейтбург, который в конце 1970-х годов руководил музыкальным
ансамблем НКИ «Гаудэамус». Ныне это известный композитор, музыкальный продюсер, ла
407                -----------------------------------  473  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

уреат международных конкурсов. В Николаеве родились, учились или работали известные
артисты и композиторы Сергей Захаров, Игорь Крутой, Александр Серов, Николай Трубач, поэты Марк Лисянский и Анатолий Поперечный. Можно назвать многих других известных музыкантов и поэтов, других деятелей культуры, связанных с нашим городом.
Вспомним хотя бы морского офицера Владимира Ивановича Даля, создателя уникального
«Толкового словаря живого русского языка», который в АИХ веке 15 лет жил и работал в
Николаеве. Этот список оказался бы слишком большим, поэтому я назвал лишь некоторых.

9 ок от

Во мрак и дожль вышли из «точки 52» по направлению к западной оконечности о.Крит. Погода резко ухудшилась — сюда пришла осень. Над Средиземноморьем циклон. Сильнейший ветер. Намечались полеты штурмовиков Як-38М,
но в 10 часов их пришлось отложить. По пути будем искать погоду для полетов.

На водилах устройства транспортировки самолетов и вертолетов в ангаре МСТ-ЗМ
обламываются кронштейны колес. Поломка происходит в момент их перехода через продольные линии транспортировки. Этот узел изменен по сравнению с первыми тремя кораблями, где он работал безотказно, и сейчас стал менее надежным. За период боевой
службы кронштейны варили семь раз. Потребуется доработка узла.

30,31 октя 1988г. Воскресенье, по льник

Взяли курс на Тартус (Сирия). Погода отличная, солнечно, и сразу жизнь
бьет ключом. Несмотря на воскресенье, весь день летали самолеты, а с 18.00 до
глубокой ночи — вертолеты. В понедельник полеты продолжались тоже весь день.

Вечером в кают-компании флотилии посмотрели фильм «Мы жили по соседству». Одну из ролей играет еще совсем юная Елена Проклова — такая симпатяга, моя любимая актриса, одна из лучших в нашем кино. Оказалось, что она еще
и великолепная спортсменка — по ходу фильма легко делает стойку на голове.
Благодаря общекорабельной системе телевещания «Экран-32», а также киноустановкам, размешенным во всех кают-компаниях, мы смотрим здесь массу фильмов — гораздо больше, чем это удается на берегу.

1 ноября 1988г. Вторник

В 10.00 стали на якорь на рейде Тартуса. Вокруг много судов. Местность гористая, в отличие от Латакии, расположенной на равнине. Тартус с моря похож
на Феодосию, в нем около 60 тыс. жителей. Хорошая погода, объявили выходной
день, полная палуба народу. Опять нам сказали, что в Тартусе «напряженная эпидемиологическая обстановка», поэтому сход экипажа на берег — под вопросом.

3 ноября 1988г. Четверг

Командир боевой части связи (БЧ-4) капитан 3 ранга С.А.Лазарев представил перечень неисправностей в радиоаппаратуре за период боевой службы. Часть из них случайные, однако есть и характерные. Вся аппаратура сейчас находится в рабочем
состоянии, отремонтирована самостоятельно личным составом боевой части с использованием ЗИПа или элементов смежных систем. Дополнительный ЗИП запрошен из Севастополя. Часть снятых блоков отремонтирована, ЗИП восстановлен. Остановок в
работе аппаратуры радиосвязи не было, так как все станции имеют резервирование.

408                -----------------------------------  474  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Уже третий день стоим в Тартусе, но валюту не привезли, поэтому схода на
берег нет. Все время идет дождь. В небе видели две радуги одна над другой. На
«Отличном», зашедшем в порт, после схода на берег заболело более 20 матросов
и офицеров. Взяли анализы на дизентерийную палочку, грешат на местную воду, а также на огурцы и помидоры. Тем не менее, нашему финансисту дали команду получать деньги.

4 ноября 1958г, Пятница

Солнечное утро. Зарядка. Сегодня мы были в Тартусе. Город в три раза
меньше Латакии, менее оживленный, но более современный, чистый, благоустроенный. Много новых построек. Развалюх, «мазанок» нет. Как и в Латакии, полно портретов Асада. Огромный порт. Рядом большой цементный завод и масса
судов в очереди под загрузку цементом. Здесь больше военных, чем в Латакии —
до границы с Ливаном 20 км. Пятница у мусульман выходной день, магазины
почти все закрыты. Встречали наших туристов с теплохода. Им меняют по
300 руб. на сирийские лиры, и они озабочены тем, как их потратить.

5 ноября 1988г. Суббота
В Тартус идет с корабля вторая партия, а мы работаем.

Для последующих кораблей необходимо вводить принудительную вентиляцию радиопередатчика «Маяк-1№. Из-за перегрева на нем вышли из строя 9 блоков.

7 ноября 1988г. Понедельник

В 11.00 выехали на остров Руад (Кочад). Это в 30 минугах хода на юг от места нашей якорной стоянки. Пошли вглубь острова, он сплошь заселен. Здесь мы
увидели другую Сирию. Лабиринты кривых узких улочек, тупиков и переулков,
ширина которых между домами высотой в 3-4 этажа всего 1,5 метра. Мы видели, как кошки перепрыгивают из окна в окно через «улицу» на верхних этажах.
Кругом полно детей. На острове большая и удобная гавань. Нам сказали, что это
бывшее логово контрабандистов. Сейчас в гавани стоят три-четыре крупнотоннажных судна и множество мелких рыбацких судов. С Руада хорошо просматриваются Ливанские горы высотой ок. 3500 метров и их снежные вершины, а дальше
южнее на горизонте — гора Голгофа.

На этом острове служил в молодости генерал де Голль. Мы осмотрели крепость, в которой раньше содержали арестантов. Сейчас здесь музей. Говорят.
здесь снимался фильм «Граф Монте-Кристо» — эпизолы заточения Эдмона Дантеса в замке Иф. Осмотрели верфь. где строят баркасы.

Возле школы — веселые лети. сплошной гам и чирикание, как в наших школах на Переменах. Форма у детей военная, сирийские школы военизированы.
Сфотографировались с ними на память. Дети в Сирии очень контактные и любят фотографироваться. Здесь продается много сувениров, изготовленных из ракушек и даров моря.

По плану мы должны были пробыть на острове до 15.30, однако встретивший нас на берегу командир В.Ф.Лякин сказал, что погода, по сообщениям с корабля, ухудшается, и потому сократил время нашего пребывания до 13.30.

409

14+ Наши авианосцы                -----------------------------------  475  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Во избежание осложнений, убыли на корабль досрочно. Поднимались по трапу
уже в настоящий шторм и попали к праздничному столу: сегодня — 71-я годовшина Октябрьской революции.

Две «пятерки» с членами гарантийной команды остались в Тартусе из-за непогоды. В кают-компании летчиков состоялся сольный концерт старшего лейтенанта вертолетной эскадрильи Александра Гринчука. Вечером смотрели выступление
нашего посла по сирийскому телевидению и репортаж из Советского Союза.

9 ноября 1988г. Среда

Утром делал зарядку в течение 40 минут на баке возле 10-го контейнера пусковых установок крылатых ракет «Базальт». В середине дня началась страшная
головная боль, которую длительное время нельзя было устранить никакими таблетками. Я уже знаком с этими явлениями, когда попадал под облучение высокочастотными радиолокационными полями. Наверное, то же произошло и
сегодня, но не пойму, где я это подхватил.

Мы проводили на всех наших кораблях измерения величины электромагнитных излучений и сверхвысокочастотных полей (СВЧ) в разных точках верхней палубы и на надстройке при работе радиолокационных станций и средств
радиосвязи. Опасные для здоровья люлей зоны нахолятся в основном на надстройке, в местах, близко расположенных к ралиолокационным антеннам, ‘а также в носовой и кормовой частях верхней палубы, которые захватываются
нижними лепестками излучения мощных радиолокационных станций дальнего
обнаружения. Зона контейнеров крылатых ракет как раз является опасной при работе этих станций. В средней части корабля вредное воздействие на организм оказывают антенны станций обнаружения низколетящих целей — «Подкат»,
«Кинжал» и «Вымпел». Очень опасно СВЧ-излучение от штыревых антенн радиосвязи, расположенных по периметру всей полетной палубы и на всех ярусах надстройки. Есть на корабле и другие места интенсивного СВЧ-излучения. Все эти
данные записаны в тактическом формуляре корабля и в инструкции для личного состава: где и в течение какого времени можно безопасно находиться. Такая
инструкция есть и в ходовой рубке. При каждом включении радиолокационных
станций должно прозвучать предупреждение об этом по трансляции.

Тем не менее бывают нарушения как со стороны тех, кто включает станции
на излучение без предупреждения, так и со стороны тех, кто пренебрегает предупреждением и продолжает заниматься своими делами в опасных местах, беспечно полагая, что небольшое облучение особого вреда им не принесет. Люди
привыкают ко всему.

Все военные корабли, и особенно авианесущие крейсеры, насыщены вооружением и радиоэлектронными системами и опоясаны тысячами километров кабелей. По ним прохолят токи различного напряжения и различной частоты. Эти
токи создают устойчивые электромагнитные поля, которые вместе с 30 000-тонным стальным корпусом влияют на организм, даже если люди и не попадают под
прямое радиолокационное облучение. Были примеры, когда заводчане, попавшие
в сдаточную команду ЧСЗ, вынуждены были через некоторое время списываться на берег, не выдерживая пребывания в этих полях.

410                -----------------------------------  476  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Мы посмотрели несколько дней назад фильм «Крик дельфина». Показывали американскую атомную подводную лодку, и жизнь на ней очень напоминает
жизнь на нашем корабле — этакий «комфортный стальной рай», пронизанный
многочисленными электромагнитными и СВЧ-полями.

Я подсчитал, что провел на испытаниях и на боевой службе на наших
кораблях такое время: на «Киеве» — 14 месяцев, на «Минске» — 8 месяцев, на
«Новороссийске» — 19 месяцев, на «Баку» — 19 месяцев. Всего 60 месяцев — 5 лет.
С учетом командировок на эти корабли в разное время, можно прибавить еще
12-14 месяцев, итого около 6 лет. Когда Насте исполнилось 7 лет, я подсчитал,
что 3,5 года из них полностью отсутствовал дома, находясь в море.

После плавательной практики в Индию я хотел стать моряком, но этой мечте не суждено было сбыться. По окончании НКИ, где была военная кафедра, нам
присвоили звания офицеров запаса ВМФ, но на военных кораблях во время учебы мы не служили. Однако судьба все же связала меня с морем. На авианесущих
кораблях я провел столько времени и прошел такие расстояния, что ими можно
много раз опоясать земной шар. За это время многие офицеры стали моими
близкими друзьями. И я, и мои коллеги всегда считали День Военно-Морского
Флота своим профессиональным праздником. Праздником моряков и судостроителей.

Вчера, $ ноября 1988 года, 41-м президентом Соединенных Штатов был избран
64-летний республиканец Джордж Буш (старший). Пока мы здесь плавали, в США прошла избирательная кампания. Считается, что главной причиной успеха Буша стала громадная личная популярность у народа США нынешнего президента Р.Рейгана. Буш выпускник престижного Иельского университета, в течение своей политической карьеры избирался в конгресс, был постоянным представителем США в ООН, главой американской миссии в Китае, директором ЦРУ и, наконец, вице-президентом. Во время
Второй мировой войны Д.Буш, тогда еще 18-летний юноша, был морским летчиком, командиром трехместного палубного бомбардировщика «Эвенджер» на авианосце ВМС
США на Тихом океане. В одном из налетов он был сбит и двое суток болтался в океане на спасательном плоту. Сохранилась кинохроника, как его подбирала подводная лодка — единственного спасшегося из экипажа бомбардировщика.

В своих предвыборных речах Буш неоднократно высказывался, что «с русскими нужно вести дело с позиции силы».

12 ноября 1988г. Суббота

Стало холодно, осень докатилась и сюда, зарядку делаю в теплом свитере.
В ходовой рубке стали включать электрообогрев стекол иллюминаторов, при этом
случилось несколько коротких замыканий от попадания в электроразъемы конденсирующейся на стеклах влаги. Вертикально расположенные электроразъемы
стекол ТСК-503 развернули на 90°, и это явление прекратилось.

В.Ф.Бабак сочинил поэму на 10 листах, которая начинается стихами:

Все в нашей жизни, будто в море —
И полный штиль,-и шторм, и шквал,
Бывает радость, счастье, горе,

Кто в море был — тот все познал.

411
14+*                -----------------------------------  477  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

14 ноября 1988г, Понедельник

В 18.30 получил шифрограмму с завода с вызовом в Николаев в связи с ухудшением здоровья матери.

15 ноября 1958г. Вторник

Начинаю собираться в дорогу. Выясняем, как можно добраться до Севастополя. Через Суэцкий канал из Персидского залива идет в Севастополь танкер
«Ельня», но он пройдет в стороне от нас. Для того чтобы буксир отвез меня к острову Крит на встречу с танкером, нужно получить разрешение командующего
Черноморским флотом на отзыв буксира из Тартуса на трое суток раньше запланированного срока.

Ночью мне что-то снилось, я почувствовал какой-то глухой удар. Проснулся — тишина, лежу с открытыми глазами. пытаюсь разобраться, что же все таки
произошло, и вдруг понял — наверное, умерла мама.

16 нонбря 1988г. Среда

Весь день продолжаем с Бабаком выяснять, как отсюда выбраться в Севастополь. Для того, чтобы попасть на танкер «Ельня», нужно буксиру пройти 1000
миль туда, а потом обратно. Во флотилии много противников отпускать буксир,
поскольку он задействован в перевозке продовольствия. Буксир необходим и для
других вспомогательных операций. Тем не менее, Бабак добивается отправки
буксира со мной. Изучаем и другие пути.

17-18 ноя 1988года. Четверг-Пятни

Пришла вторая игифровка с завода: Умерла мама... Это сообщение сбило меня с ног в буквальном смысле. Хоть после получения первой шифрограммы я и
был готов к такому исходу, но надеялся. что до моего приезда в Николаев будет
все в порядке. Сильный шторм. Спустили катер, и я добрался на нем до «Палиашвили» для прямого телефонного разговора с домом. С «Баку» сделать это трудно, так как отсюда связь идет через штаб КЧФ. Заказал разговор. Наконец,
соединили с Людой. Мама умерла 15 ноября у нее на руках. Люда сказала, что
ждать меня не будут, маму хоронят 17 ноября. Вернулся обратно на корабль. Нет
предела моей скорби, ведь я был один у нее и не оказался рядом в момент смерти. Было ошущение, что я нахожусь в клетке, из которой нет выхода. 18 ноября
пришло сообщение, что маму похоронили. Мы устроили здесь поминки.

Через некоторое время я встретился со спецпропагандистом В.И.Боровиком, который хорошо знает существующие здесь порядки. Я спросил его, мог ли
вылететь самолетом домой? Ответ был однозначный: отправка людей в Союз выполняется только морем. За 13 лет. которые он здесь служит, был всего один случай, когда кто-то из состава Средиземноморской эскадры вылетел из Дамаска в
Москву, при этом вопрос согласовывали две недели через МИД.

Теперь мне самому предстоит решить вопрос, отправляться ли сейчас в Севастополь на каком-нибудь попутном транспорте, или через месяц прийти в Североморск со всеми, а оттуда вылететь в Николаев...

412                -----------------------------------  478  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

Забегая вперед, скажу, что мы пришли в Североморск во второй половине
декабря. Достать билеты на самолет из Мурманска было невозможно, в предновогодние дни билеты на все рейсы были проданы. Экипаж «Баку» получил
небольшое количество заранее забронированных билетов. На гарантийную команду выделили три билета, один дали мне, чтобы я успел в Николаев на сороковины.

Не скрою, все эти сорок дней я был, как натянутая струна. Я знал, что мама очень больна, когда уходил в море. Ее болезнь длилась уже несколько лет.
Я надеялся, что все окончится благополучно и мы встретимся с ней после возвращения из похода. Но судьба распорядилась по-другому. Когда пришло известие о ее смерти, мне казалось, что рухнул мир, что это несправедливо, как будто
кто-то был виновен в том, что случилось.

Я прилетел в Николаев на 40-й день после смерти мамы во второй половине дня. Уже
начинало темнеть, я взял с собой бутылку водки и поехал на такси на кладбище. Был
конец декабря, предновогодние дни наступающего 1989 года. Моя мама — известная в Николаеве журналистка Татьяна Захаровна Трескунова (сохранившая девичью фамилию).
Благодаря усилиям редакции газеты «Южная правда», в которой она проработала много лет, ее могила расположена на центральной аллее городского кладбища. Пока еще нет
памятника, лишь холмик земли, покрытый венками. Я откупорил бутылку, налил себе
рюмку и попросил у мамы прощения за то, что меня не было рядом в момент ее кончины. В сумерках, на морозе я выпил рюмку и почувствовал, как меня немедленно что-то
отпустило, я уже не был натянутой струной и больше никогда не возвращался к этому
состоянию. Тогда впервые я подумал о том, что наши близкие после своей смерти знают о том, что мы делаем, и стараются помочь нам. Таксист ждал меня за оградой
кладбища, и я тут же вернулся домой.

20 ноября 1988г. Воскресенье

В штормовых условиях сошли последний раз на берег вместе с моряками лве
наши «пятерки». По дороге пропала вода в лвигателе баркаса, его хорошо качнуло, потом спустили на выручку второй баркас и отбуксировали «терпящих бедствие» в Гартус. Пребывание здесь заканчивается. Я уже неделю не сходил на
берег.

При водолазном осмотре во время стоянки на рейде Тартуса обнаружили, что на
двух из четырех обтекателей гребных винтов утеряны защитные кожухи, на одном —
обе половины, на другом — одна, т.е. из восьми — три. Обтекатели снижают шум винтов и акустическое поле корабля. Это довольно массивные и жесткие конструкции, способные противостоять беспрерывному гидродинамическому напору при работе гребных
винтов. Но силы, пытающиеся сорвать обтекатели (те 180 000 лошадиных сил, что приводят в движение корабль), оказываются более мощными, чем те, которые их удерживают. Там, где обтекатели остались, 50% крепежа отсутствует, о чем составлен акт
водолазного осмотра. На винте, где осталась только одна половина обтекателя, сняли
и ее, чтобы исключить дисбаланс.

В мастерской изготовили отсутствующий крепеж, и водолазы установили его на
место. Необходимо отметить, что при каждой постановке наших авианесущих кораблей в док обнаруживается исчезновение части обтекателей и крепежа. Каждый раз мы
принимаем новое конструктивное решение, но за 13 лет сделать более надежное крепление обтекателей гребных винтов так и не удалось.

413                -----------------------------------  479  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В 18.00 съемка с якоря, за кормой остались огни ТГартуса. Уходим, лавируя
между скоплениями рыбачьих лолок, стояших на рейде. Идем в «точку 52». Начались полеты, продолжавшиеся до самой ночи.

В помещении холодильной машины МТХМ-2000 № 4 обнаружен запах хладона. Утечка шла через торцевое графитовое уплотнение компрессора, на котором появились износы-канавки. Инструкцией предусмотрена проверка уплотнения через 5 000 часов, однако
оно этот срок еще не наработало. При дальнейших проверках обнаружилось, что в холодмашинах № 2 и № 3 уплотнительные кольца вообще отсутствуют. Торцевые уплотнения восстановлены. Все холодильные машины проверены в действии. Утечек нет.

22 ноября 1988г. Вторник

В 8.00 — «открытие полетов». Солнечный день, прекрасная погода. Однако
полеты самолетов неожиланно прекратили: летчики заявили, что с надстройки
«летит краска». Это — отслаивание элементов радиопоглошающего покрытия
«ЛАК», которым она покрыта.

«ЛАК» является опытным покрытием, нанесенным на поверхность надстройКи «Баку» с использованием вяжущих элементов — сетки и краски. Покрытие наносилось летом 1985-1986 года, слой за слоем специальными красками, в том
числе на эпоксидной основе. Всего около 100 слоев. Общая толщина покрытия
походила по 5 мм, плошаль — более 2000 м?. Первые квадратные метры давались
с большим трудом. Приспособившись, освоили и завершили эту очень трудоемкую для завода работу. Предполагалось, что со временем может появиться отслаивание, тем не менее покрытие простояло уже больше года. Оно выдержало жару,
высокую влажность и проливные, длившиеся неделями дожди, и вот сейчас, с похолоданием,— первые проявления отслаивания.

Применяя покрытие «ЛАК», ученые и конструкторы стремились уменьшить
величину отраженного от ТАКР радиолокационного сигнала, «обмануть» системы
самонаведения ракет противника и действия их операторов. Графит, составляющий
основу этого покрытия, поглощает электромагнитные волны РЛС противника. На
«Баку» ограничились покрытием надстройки. Борта и спонсон не покрывали, а ведь
у них наибольшая плошаль отражения. Кроме того, не выполнялись проверки величины отраженного сигнала «Баку» без покрытия, и потому сравнивать было не
с чем. Нельзя сравнить уровень отраженного сигнала и с другими ТАКР, поскольку надстройки трех первых авианесущих крейсеров отличаются по конфигурации
и размерам. Замеры на «Баку» проходили по программам испытаний корабля как
факультативные — без зачета результатов, и мы не придавали болышого значения
этому эксперименту. После испытаний разработчики покрытия и военные заявили,
что эффект по снижению радиолокационной заметности корабля достигнут.

Мы считаем, что опасения летчиков самолетов преувеличены, так как фрагменты покрытия отслаиваются не массово, их толщина всего несколько микрон,
и они состоят из мягких компонентов. Кто-то из наших рабочих пошутил в разговоре с летчиками, что лепестки краски, попадая в двигатели, сгорят как дополнительное топливо и повысят их тягу.

414                -----------------------------------  480  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 г0д
ти и ппаевнь ЕБЕТ ЕЕЖЖЖЖЖЖЖяЖЖ я япяп п пЖЖЖЖЖЖЖЕИЖИЖ ЖЖ Жопа ЖпЖЖпЖЖппЖппЖЖЖЖЖпЖИЖаЖпЖЖЖ ЖЖ

 

- м к

Е ИИ =

ТАКР «Баку» на западной набережной ЧСЗ. На надстройке — леса, с которых наносится радиопоглощающее покрытие «ЛАК». Николаев, 1956 год.

Вертолетчики не видят угрозы для своих двигателей и летали весь день допоздна.

После прихода корабля на Север к нам прибыла комиссия от промышленности и военных. Она приняла решение о косметическом ремонте покрытия в местах, где было отслаивание, этим и ограничились.

24 ноября 1988г, Четверг
Идем на север в «точку 15» возле о.Крит, где должны принять продовольствие. Продолжаются полеты. После выхода из Тартуса корабль все время на ходу.

В холодмашине № 4 в течение всей боевой службы уносилось масло из подшипников
и уплотнений в проточную часть компрессора. В смотровых окнах видно, как пенится
смешанный с маслом хладон. Из-за этого, при температуре забортной воды в Средиземном море выше 25°С, достичь температуры холодоносителя +7°С, как того требуют
технические условия, было невозможно, получали только +10°-11°С. На машинах
№№ 1,2,3 перед началом швартовных испытаний выполнили доработки по усилению
оттока масла от компрессора, и там все нормально. На машине № 4 доработки сделать не успели, и сейчас это проявилось.

В ноябре температура забортной воды понизилась, и машина № 4 вышла на спецификационные параметры. После прихода корабля в Североморск на машине № 4 выполнили доработки.

25 ноября 1988г. Пятница

Весь день шли, приняли на ходу от танкера «Ельня» 600 тонн воды и топливо. Пересадили на него контр-адмирала А.В.Горбунова, который ушел в Севастополь, а потом направится в Москву на утверждение командуюшим флотилии,
И ПОШЛИ В «точку 15».

415                -----------------------------------  481  ------------------------------------
                             -----------------------------------  482  ------------------------------------
                             -----------------------------------  483  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Сегодня в Николаеве спушен на воду заказ 106 — шестой тяжелый авианесущий крейсер «Рига» (с августа 1990 — «Варяг»). После спуска «Риги» на стапеле «0» установили закладной блок заказа 107 — атомного авианосца нового
поколения, АТАКР «Ульяновск».

26 ноября 1988г. Суббота

Стоим в «точке 15». С трудом перегружаем продовольствие с буксира. Сильно штормит. Матросы, участвующие в погрузке, показывают чудеса героизма. По
палубе буксира гуляет вода, его швыряет, как шепку, тяжеленная подвеска крана норовит ударить по голове зазевавшихся в трюме. Так продолжалось четыре
часа. Матросы поднимались с буксира промокшие до нитки и зеленые от качки. Поэтому решили перегружать продукты по воздуху. Вертолет летает беспрерывно, задействовано три сети. Пока на «Баку» разгружают сеть на тележку
авиационного боезапаса, на «Палиашвили» загружают другую. Вертолет ее подхватывает, оставляя им пустую, и несет полную сеть на «Баку», где опускает ее
на палубу без посадки, а к нему цепляют пустую сеть. Такой конвейер работает
очень быстро.

Сегодня из Севастополя вышел противолодочный крейсер «Ленинград». Он
сменит «Баку» в качестве флагмана Средиземноморской флотилии. А мы пойдем
в Североморск — место постоянного базирования нашего корабля.

28 ноября 1988г. Понедельник

Всю ночь шли и в 6.00 стали в «точке 25» в Эгейском море севернее о.Крит.
Погода успокоилась, Море утихло. В 13.00 подошли ПКР «Ленинград», БПК
«Красный Крым» и «Красный Кавказ». Обошли нас кругом. На них экипажи были выстроены у бортов и играл оркестр. Видно, что они готовились к встрече.
У нас на корабле все бродили в беспорядке по палубе, руки в карманы, потом ктото невнятно скомандовал: «По левому борту — стать к борту». В общем, мы оказались не на высоте. Тут же появились и греки — пришел их старый СКР,
прилетели самолет ПЛО и два «Букканира».

От нас сразу отчалил буксир, груженный вешами личного состава штаба
флотилии, и началось его великое переселение на «Ленинград».

ПКР «Ленинград» — второй противолодочный крейсер-вертолетоносец типа
«Москва», сданный ЧСЗ в 1969 году. По своим тактико-техническим элементам
«Москва» и «Ленинград», на борту которых находилось по 14 противолодочных
вертолетов Ка-25, представляли собой принципиально новый тип корабля и по
эффективности противолодочных средств не имели в то время аналогов в отечественном и зарубежном флотах. Учения в Средиземном море показали, что подводным лодкам ВМС США было довольно трудно вырваться из расставленной
вертолетами «паутины» гидроакустических радиобуев.

На этих кораблях в подкильном выдвижном обтекателе из титана, размерами 21х 6,5 х 9 м размещалась мошная гидроакустическая станция дальнего обнаружения подводных целей — «Орион». Уникальное подъемно-опускное
устройство этого обтекателя — ПОУ-20, разрабатывалось в СКБ Адмиралтейско
418                -----------------------------------  484  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1 989 год

го завода и изготавливалось на Пролетарском заводе в Ленинграле. Этот громадный обтекатель в нерабочем (верхнем) положении размещался в специальной нише корпуса под главной палубой корабля, а для работы станции опускался
электрогидравлическим приводом ниже корпуса на 6 метров. С выдвинутым обтекателем корабль мог развивать скорость хода до 14 узлов! ПОУ-20 было в заведовании той же конструкторской группы Татаринова, где я начинал работать
на ЧСЗ в 1967 году.

Вторая гидроакустическая станция на этом корабле — «Вега». Ее антенна буксировалась за кормой на расстоянии 150-250 м.

Интересно сравнить основные тактико-технические элементы ПКР «Москва» и «Ленинград» и крейсеров-вертолетоносцев «Жанна д’Арк» и «Витторио Венето», построенных нашими, французскими и итальянскими судостроителями в
1960-х годах.

Тактико-технические элементы ПКР «Москва», «Ленинград»
и крейсеров «Жанна д’Арк» и «Витторио Венето»

        

   

Характеристики ____ | «Москва», «Ленинград» | «Жанна д’Арк» | «Витторио Венето» _
Страна СССР Франция Италия

«Москва» — 1967г.

14600 12 370

55

    

лина наибольшая, м
[Ширина по полётной палубе. | 340 24
7,7 6
[Количество авиаподьёмникв | 2
[Противокорабельные ракеты | ___—_ |  б-чЕхосе» _[ 4«ОТО Маага Тезео» _
2 ЗРК «Шторм» о [ ЗРК «Ротопа $апдага
48 ракет 60 ЗУР «Злапдага-РЕК»
калибра 57мм калибра 100 мм 3х2 АУ 40мм «Вгеда»

 

Противолодочное вооружение:

 сое | | [ау о ава

8 ракет на ПУ «Рот-Запдаг»
[торпедное 69мм 2х3 — 324мм

[ бомбовее [| 2РБУ-6000 (120 бомб) |

  

ПКР «Ленинград» был выведен из состава флота 26 июля 1991 года, а «Москва» — 7 ноября 1996 года. Оба корабля проданы на слом. Их последние рейсы лежали все в тот же порт Аланг — последнее пристанише большинства судов на
побережье Индийского океана. О музее авианесущих кораблей ВМФ у нас в то
время никто не думал. Вся надежда на китайцев. Необходимо отметить, что французский и итальянский крейсеры-вертолетоносцы — «Жанна д’Арк» и «Витторио
Венето» в 2002 году, когда пишутся эти строки, еще находятся в строю, и об их

419                -----------------------------------  485  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

списании не идет речи. Мы уже говорили. что срок службы американских авианосцев 45-50 лет, а срок службы английских авианосцев, проданных в другие
страны, еще больше.

Большие противолодочные корабли «Красный Крым» и «Красный Кавказ»
мы уже встречали на боевой службе в Средиземном море в начале июня этого года. Вскоре они ушли в Севастополь для проведения межпоходового ремонта и отдыха экипажей, а сейчас вернулись. чтобы сменить корабли Северного флота.

БПК «Красный Крым» и «Красный Кавказ» (типа «Комсомолеи Украины»)
построены на заводе им. 61 коммунара в Николаеве по проекту 61 и сданы ВМФ
соответственно 25.09.1967 и 15.10.1970 года.

Основные тактико-технические элементы БИК типа «Комсомолец Украины»:

— полное водоизмещение — 4460 т, главные размерения — 144,0х 15,9х4,57 м. Двухвальная главная энергетическая установка со всережимными газотурбинными двигателями общей мощностью 72 000 л.с. Скорость хода, до 35,5 уз. Экипаж - 266 чел.

Вооружение:

— 2 зенитных ракетных комплекса «Волна» для стрельбы по воздушным целям, боекомплект — 32 ракеты. Дальность стрельбы -— до 32 км, высота поражения целей — от
100 4% 22 900 м, масса боевой части — 60 кг;

— 2 универсальные спаренные артустановки АК-726 калибра 76,2 мм, скорострельность г 90 выстр./мин на ствол, дальность стрельбы — 15 км, высота поражения — П км, боекомплект — 600 выстрелов на ствол, масса снаряда — 5,9 ке.
Управление огнем обеспечивают две РЛС «Турель»;

— 4 зенитных автомата АК-630 калибра 30 мм;

— / пятитрубный торпедный аппарат с самонаводящимися торпедами калибра 533 мм;

420                -----------------------------------  486  ------------------------------------
            Часть !! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

— 2 РБУ-6000 (двенадцатиствольные) для уничтожения подводных лодок, 192 глубинные бомбы РГБ-60, дальность стрельбы — 5800 м, глубина поражения до 450 м;

— 2 РБУ- 1000 (шестиствольные } для уничтожения торпед, 48 глубинных бомб РГБ- 10,
дальность стрельбы — 1000 м;

— две гидроакустические станции «Титан» и «Вычегда» в выдвижном подкильном обтекателе;

— предусмотрено размещение 20 мин;

— / ВПП для вертолета Ка-25.

БПК проекта 61 типа «Комсомолец Украины» спроектированы в ЦКБ-53 (ныне
«Северное ПКБ») под руководством главного конструктора Б.И.Купенского. Всего
ВМФ получил 20 таких кораблей, из них 15 построены в Николаеве на заводе
им. 61 коммунара и 5 — в Ленинграде на заводе им. А.А.Жданова. В начале 1980-х
годов пять кораблей были пополнительно построены на заводе им. 61 коммунара
для ВМС Индии по модернизированному проекту 61-МЭ (экспортный) с несколько измененным составом вооружения. БПК «Смелый» в 1988 году был выведен из
состава ВМФ и передан ВМС Польши, где стал флагманом и носил наименование
«Варшава». БПК типа «Комсомолец Украины» стали первыми в мире серийными
боевыми кораблями со всережимной (работающей на экономических и максимальных ходах) главной газотурбинной энергетической установкой. Эти корабли в то время превосходили по вооружению все ранее созданные СКР и эсминцы ВМФ СССР.

=
а ее

 

Большой противолодочный корабль «Красный Крым» в походе. Из коллекции В. Костриченко.

421                -----------------------------------  487  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

[2оторбинный бросок в океаны... Так образно можно назвать то, что произошло в кораблестроении ведущих мировых военно-морских держав в 1960-1980-х годах. Николаев — центр отечественного корабельного газотурбостроения, и на
большинстве наших боевых кораблей устанавливались газотурбинные двигатели, созданные в содружестве николаевскими НПО «Машпроект» и заводом «Заря».
Нужно отметить, что и большинство кораблей стран НАТО, сопровождавших
«Новороссийск» и «Баку» в Средиземном море — американских, английских, итальянских, французских, тоже были оборудованы главными газотурбинными энергетическими установками.

Только в трех странах проектировали и изготавливали корабельные газотурбинные двигатели — в СССР, США и Великобритании. Поскольку в иностранных флотах наибольшее распространение получили газотурбинные двигатели типа М 2500
американской компании «Сепега| Несс», кратко расскажу об усилиях ВМФ СССР
и ВМС США по оснащению своих кораблей газотурбинными двигателями.

7 мая 1954 года вышло Постановление Совета
Министров СССР об организации на строившемся в
Николаеве с 1946 года заводе паровых турбин Министерства судостроительной промышленности, базы для
создания и серийного выпуска газотурбинных установок для кораблей ВМФ. В августе 1954 года группа из
36-ти специалистов Казанского авиационного завода
№ 16 во главе с главным конструктором Сергеем Дмитриевичем Колосовым (1904 - 1975) прибыла в Николаев. Они развернули здесь изготовление корабельных
ГТУ на основе разработанного ими еще в Казани авиационного турбовинтового двигателя ТРДВ-1 мощностью 5 610 л.с. Все газотурбинные двигатели в то время
работали на авиационном керосине специальных марок. Перед конструкторами стояла задача, тогда еще не решенная нигде в мире
— создать экономичный корабельный газотурбинный двигатель, способный к
длительной работе на дизельном топливе и в морских условиях.

Такие двигатели М1 мощностью 4 000 л.с. с ресурсом 100 часов и разработанные вслед за ними в 1957 году двигатели М2, мощностью 15 000 л.с. с ресурсом, доведенным до 4000 часов, устанавливались на торпедных катерах и малых
противолодочных кораблях пр.159 в качестве ускорительных (форсажных). Маршевыми двигателями оставались дизели. Удельный расход топлива на двигателе
МТ был около 400 г/л.с., а на М2 — 260 г/л.с.

Специалисты «Машпроекта» относят двигатели М2 и более поздние МЗ к первому поколению ГТД, спроектированных в Николаеве.

В апреле 1961 года конструкторское бюро выделилось из состава Южного
турбинного завода (ЮТЗ) в самостоятельную организацию — СПБ «Машпроект», как было принято во всех авиационных конструкторских бюро. Оно имело
свою произволственную базу, научно-исследовательское отделение и испытательную станцию для изготовления и отработки головных образцов ГТД. Серийное
производство осуществлялось на ЮТЗ «Заря».

 

422                -----------------------------------  488  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

На кораблях пр. 61 типа «Комсомолец Украины» два двигателя по 18 000 л.с.
объединялись посредством редуктора в единый агрегат мощностью 36 000 л.с.,
получивший индекс МЗ. Два агрегата МЗ работали каждый на свой вал, развивая суммарную мощность 72 000 л.с. Время запуска из холодного состояния до
оборотов холостого хода не превышало двух минут. Последующий пятиминутный прогрев позволял выйти на полную мощность и развить максимально возможный ход! Это резко контрастировало с котлотурбинными установками, где
нормальным временем для поднятия паров считается 4 часа. Созданный для установки М3 уникальный реверсивный редуктор обеспечивал быстрый переход с
полного переднего на полный задний ход. ГТУ оказались более экономичными
по сравнению с котлотурбинными ЭУ на скоростях хода выше 24-х узлов при
практически одинаковом расходе топлива на оперативно-экономическом ходу.
Это достигалось за счет отключения двух двигателей и работы оставшихся двух
на экономических режимах, близких к номинальным. Поэтому, несмотря на установленную тактико-техническим заданием 18-узловую скорость экономического хода, при эксплуатации БИК типа «Комсомолец Украины» чаще
использовалась скорость 22-24 узла, дававшая хорошие показатели по расходу
топлива и дальности плавания.

Газотурбинная установка БПК пр.6| оказалась по массе вдвое меньше, чем
котлотурбинная той же мощности на эсминцах проекта 56. В полтора раза был сокращен личный состав электромеханической БЧ-5. По сравнению с кораблями,
оборудованными котлотурбинными установками, БПК проекта 61 имели относительно сухие и чистые трюмы машинных отделений. На кораблях с газотурбинными установками не существует и проблемы обеспечения питательной водой.

Ресурс двигателя МЗ на боевом экономическом ходу 24 узла гарантировался
до 3 000 часов. На модифицированных двигателях МЗА, МЗМ ресурс был доведен до 5 000 - 8 000 часов, а на МЗМ.1 достиг 30 000 часов. Все эти двигатели
были взаимозаменяемыми. Замена ГТД выполнялась в сборе через газоотводные
трубы машинных отделений. Экипаж делал это сам, без демонтажа смежного
оборудования или вскрытия корабельных конструкций. Легко выполнялась и агрегатная замена отдельных элементов ГТД. Благодаря этому главная энергетическая установка всегда поддерживалась в хорошем состоянии. Американцы
называли эти корабли «поющими фрегатами» за характерный мелодичный звук
работающих ГТД, когда такой корабль проходил рядом. Максимальной зафиксированной скоростью хода стали 39 узлов — на БПК «Комсомолец Украины» и
«Проворный».

«Комсомолец Украины» был передан ВМФ николаевскими судостроителями
в декабре 1962 года. Корабли этого проекта явились этапными не только в отечественном, но и в мировом военном кораблестроении. За их создание группа конструкторов и строителей от Северного ПКБ, завода им. 61 коммунара, СПБ
«Машпроект» и завода «Заря» была удостоена в 1965 году Ленинской премии.
Среди лауреатов — главный конструктор ГТУ С.Д.Колосов, зам. главного конструктора ГТУ Я.Х.Сорока — руководитель ходовых испытаний главной
газотурбинной установки, ведущий разработчик ГТУ Н.М.Махалов, главный строитель корабля М.Л.Ентис и др. В числе награжденных был и руководитель воен
423                -----------------------------------  489  ------------------------------------
            Наши авианосцы

Валерий Бабич

о аи >
ее ом

 

Газотурбинный двигатель предприятия «Заря»-«Машпроект» третьего поколения МЭО.

 

Газотурбинный двигатель предприятия «Заря»-«Машпроект» четвертого поколения Мб0.

424                -----------------------------------  490  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ной приемки на ЮТЗ В.В.Вашиленко, переведенный в 1967 году на завод
им.И.И.Носенко, где он стал районным инженером ВП 1301 МО. При нем были
достроены «Москва» и «Ленинграл» и начата постройка «Киева», были заложены
основы организации работ военной приемки на авианесущих кораблях.

о в | В 1965-1966 годах под руководством профессора
 Якова Ханановича Сороки (1909 - 1979), в то время
главного конструктора СПБ «Машпроект», были создаг ны газотурбинные установки второго поколения М5 и М7.
= В их составе были и маршевые, и форсажные двигатей ли. На М5 за счет редукторов достигалась раздельная
или суммарная работа двух форсажных и маршевого
двигателя на вал своего борта в любой комбинации. На
М7 дополнительно появилась возможность работы одного маршевого двигателя на два вала при неработающих форсажных* двигателях, т.е. два варианта
экономичного хода и несколько режимов полного хода. По сравнению с МЗ, КПД новых двигателей возрос
до 28-29 % и соответственно увеличилась дальность плавания. ГТУ М7К устанавливались на СКР пр.1135 типа «Бдительный», а МЕ - на БПК пр.1134Б типа
«Николаев». На этих кораблях были улучшены и акустические характеристики,
за счет разработки Северным ПКБ двухкаскадной амортизации — под фундаменты и под двигатели, а также изменения конструкции шахт воздухозабора и газовыхлопных трактов. Шум кораблей в воду и в воздушную среду был значительно
снижен.

С ГГУ второго поколения внедряется система «газового реверса» с двухъярусными лопатками — переднего и заднего хода. Это позволило отказаться от применения реверсивного редуктора. При создании реверсивной турбины был
спроектирован и доведен до совершенства механизм перепуска газов на верхний
либо нижний ярусы лопаток, что и определило успех газового реверса. Были получены необычайно высокие маневренные характеристики кораблей. Благодаря
особому положению механизма перепуска достигался режим «стоп-винт», когда
поток газов на лопатки переднего и заднего хода был сбалансирован. Этот режим
оказался очень удобным. Компания «Дженерал Электрик» тоже пыталась осуществить газовый реверс турбин, но, встретив технические трудности и не выйдя на
необходимые экономические параметры по расходу топлива и КПД, отказалась
от этого. На газотурбинных кораблях США, Великобритании и других стран, использующих ГТД компаний «Сепега! Ееспс» и «Ко!5 Коусе», реверс выполняется винтами регулируемого шага (ВРШ).

На самых больших наших газотурбинных кораблях — ракетных крейсерах типа «Слава» — устанавливалась ГТУ М21. В ней, для утилизации тепла отходящих
газов, установлены паровые турбины с передачей дополнительной мощности на

    
 

у

*В 1983 году совместным решением МСП и ВМФ термин «форсажные» двигатели был заменен на
«ОСНОВНЫЕ». поскольку только с их помощью могли быть получены номинальные характеристики
ГЭУ. Поэтому далее в тексте для кораблей ВМФ используются термины «основные и маршевые» двигатели.

425                -----------------------------------  491  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—Е р дфдодоророооиддоиии__ии_иииип ции в

гребной винт. Это позволило, при совместной работе маршевых двигателей и паровой турбины экономического хода, снизить удельный расход топлива на экономическом ходу до 180 г/л.с. и довести КПД всей установки на этом режиме до 34%.
Суммарная мощность ГЭУ крейсеров типа «Слава» достигла 110 000 л.с. Ресурс двигателей полного хода ДТ59 достиг 10 000 часов, маршевых ДС71 — 20 000 часов.

На СКР «Неустрашимый», открывавшем серию сторожевых кораблей проекта
11540, была новая ГГТУ М27. В ней и маршевый (ДС71), и основной (М9О) являлись двигателями третьего поколения с температурой газа на входе в турбину 1100- 1150°С, а
КПД достиг соответственно 32% и 35%.

С 1968 года, в течение более 30-ти лет,
«Машпроект» возглавлял генеральный конструктор,
доктор технических наук, дважды лауреат
Государственной премии Виктор Иванович Романов.
В этот период были созданы газотурбинные двигатели
третьего и четвертого поколений. В 1990-х годах «Машпроект» разработал газотурбинный двигатель четвертого поколения М80 мошностью 39 000 л.с.,
международное обозначение ЦСТ-25 000. Температура
газа на входе в турбину составила 1245°С и степень сжатия ок.22 ед. КПД достиг 36,5%. Двигатели предназначались для перспективных кораблей ВМФ, однако
после распада Советского Союза ни один из них не
был востребован. Четыре двигателя М80 были поставлены ВМС Китая. Олновременно Китаю были проданы конструкторская, технологическая документация и
лицензия на изготовление этих ГТД.

 

Газотурбинные корабли ВМФ

   

    
    
   
   

   

   
   

        

  

з |8 & Е 5 >

Наименование ЗЕ С З : ы ; Е 5 Е

головного корабля З&|з“ Е 5 > 5

ы- $ |853 =
БПК _ |«Комсомолец Украины» [61 __| 25]1959-1973 | 4460] 72 000135,5 |2хмз__
1968-1981 |___3200
СКР __|«Резвый» _ _______1135М| 111973-1981 | 3430] 56 00032 |мМ7Кк__|
ПСКР__|«Менжинский» 11351 | 8981-1993 | 3510] 5600032 м7н |

БПК ___ «Николаев» ______|1134Б | _71968-1979 | 8565] 92 000132 [2хМ5Е

БПК _«Удал» [1155 | 121977-1991 | 7500] 6200030 м9 |
БПК ___ |«Адмирал Чабаненко» [11551 | _111990-1996 | 7500] 75 00031 [М9Б__
РКР___|«Слава» («Москва») [1164 | 411976-1994 | 11 280] 11000032 М2 |
СКР «Неустрашимый» [11540 | 111986-1990 | 4250] 58 000130 __М27__\
БДК* «Иван Рогов» [1174 | 31973-1989 [10 800] 36 000121___[2хМ12_]

*БДК — болышой десантный корабль.

Газотурбинные установки на этих кораблях постоянно совершенствовались,
изменялись их технические характеристики и индексация. В настоящее время
они выглядят так:

426                -----------------------------------  492  ------------------------------------
            Часть Ш «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Технические характеристики корабельных ГТД

        
 

   
  
       

   
 

   
     

г/л.с.

  
        
     
     
    
   
    
   
    
   
     
       
   
         
     
       
       
       
     
       
   

Класс корабля,

расход
Поколение

турбину, °С
Удельный

Температура
газа на входе


Ресурс ГТД до
 капитального

ремонта, час

топлива,

БПК «Комсомолец Украины» а регата МЗ

сережимные ДЕ 54 [4 [18000 [ 800 [ 12 [560 | 238 [ 10 [ 500

 

СКР «Бдительный», «Резвый», агрегат М7К
Маршевые Д063 8500 | 850 [№0 | 230 | 27,5 [11 [| 15000 | П_
19500 [850 [12 [220 [28.0 [0.25 | 1000 [и |

 

 

ПСКР «Менжинский», агрегат М7Н
8500 | 1150 | 18 | 190 | 32,5 | 0,53 | 20000 | ШГ]

  

 

БИК «Николаев», два агрегата М5Е
маршевые ДОбЗ | 2 | 7600 | 850 | №0 | 230 [ 2755 [1.2 | 1500 | п |
БПК «Удалой», агрегат М9
маршевые Д0б3 | 2 | 8500 | 850 [10 | 230 | 27,5 | 11 | 15000 [Ш]
основные ДТ59 |2 | 22500 [900 [12 |210 [ 29,5 [0,61 [ 1000 [ПЦ \
БПК «Адмирал Чабаненко», агрегат М 9Б
маршевые Д090_____2 [15000 | 1150 | 19.6 | 190 | 32,0 | 0,65 | 20000 | Ш.
РКР «Слава» («Москва»), два агрегата М21
маршевые ДС71_ |2 | 7000 | 1150 | 18 [| 195 | 32.0 | 0,53 | 20000 | Ш |
основные ДТ59 | 4 | 22500 | 900 | 12 | 20 | 29,5 | 0,61 | 10000 |
ршевые паровые [2 | 3000 |[_— [— |180 | 340 [| |
СКР «Неустрашимый», агрегат М27
маршевые ДС71_ |] 2 | 9500 | 1150 | 18 | 190 | 32.0 | 0,53 | 20000 | Ш
основные Д090_ |2 | 19500 | 1150 | 19.6 | 190 | 35,0 | 0,52 [20000 | п.
БЛК «Иван Рогов», два агрегата М2
всережимные ДК 59 [_2 [18000 [_860_| 14 | 245 | 280 [0.79 | 2000 [п _
Перспективные корабли, двигатель М80

д080__{— 139000 | 1245 ]_22 | 175 [ 36,5 [ 0,46 [20000

  

 

  

 

 

 

Когда эти корабли несли полноценную боевую службу, маршевые газотурбинные двигатели нарабатывали, в среднем, 800-1200 часов в год, ГТД полного
хода — 200-400 часов в год. Нынешний ресурс ГТД обеспечивает весь срок службы кораблей.

ом

Нот» на то, что с 1970-х годов газотурбинные установки стали массово
применяться на боевых кораблях ВМС многих стран, признания в торговом флоте они до конца ХХ века так нигде и не получили, главным образом, изза более высокого расхода топлива по сравнению с дизельными установками на
всех режимах эксплуатации. Тем не менее, МСП СССР по заказу Морфлота серию таких судов построил.

427                -----------------------------------  493  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

На ролкерах типа «Капитан Смирнов», строившихся Черноморским заводом в
1970-х годах по проекту 1609, разработанному ЦКБ «Черноморсудопроект» (главный конструктор — В.К.Ивженко), устанавливались лва агрегата М25 с угилизацией тепла отходящих газов. В них использовался газотурбинный двигатель второго
поколения ДИ-59 мощностью 19 200 л.с. За счет утилизационного контура и установки паровых турбин были получены дополнительно 5 800 л.с., и мощность агрегата достигла 25 000 л.с., а удельный расход топлива снижен до 175 г/л.с. Общая
мощность двух агрегатов М25 — 50 000 л.с. Улачный выбор форм обводов корпуса
ролкера, геометрических характеристик гребных винтов и их расположения позволил использовать все преимушества высокой энерговооруженности этих судов и достичь хороших ходовых качеств. На судне хранились два запасных газотурбинных
двигателя, их замена выполнялась настолько просто, что однажды эту работу экипаж ролкера выполнил в период разгрузки в порту Ильичевск за 32 часа.

Конструкция судна имела ряд особенностей. Благодаря широкой кормовой
аппарели, тяжелая колесная техника быстро загружалась и выгружалась на причал своим ходом. Общая плошадь грузовых палуб — 16 000 м?. Ролкеры были насыщены автомобильными подъемными платформами, рампами, закрытиями,
позволяющими быстро перемещать колесную технику по палубам судна и рационально трансформировать грузовые помещения в зависимости от типа перевозимого груза. Все эти сложные электрогидравлические устройства разрабатывались
николаевским ПКБ «Прогресс», а изготавливались Черноморским заводом.

Полная скорость хода ролкеров — 25 узлов и, кроме главного предназначения — перевозки грузов Морфлота, они могли использоваться также для быстрой
переброски военной техники к очагам военных конфликтов, включая тяжелые тан
 

 

Газотурбоход «Инженер Ермошкин» типа «Капитан Смирнов», построенный на ЧСЗ.

428                -----------------------------------  494  ------------------------------------
            Часть НП «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

ки и вертолеты. Однако по этому назначению в Советском Союзе они, по-моему,
никогда не использовались. Зато в 1990-х годах были зафрахтованы иностранными компаниями для переброски войск НАТО в районы военных конфликтов.
Во второй половине 1990-х годов ролкеры, принадлежащие ЧМП, из-за лолгов находились под арестом и долго простаивали в иностранных портах. Очень многим
компаниям приглянулись эти суда, и они вели переговоры с Черноморским
морским пароходством об их покупке. Тендер на приобретение самого нового из
них — «Владимира Васляева», названного в честь секретаря Николаевского обкома
компартии в 1960-1970-х, выиграло военно-морское ведомство США. По имеющимся сведениям, американцы очень довольны приобретением и техническим
уровнем судна. На нем удлинили корпус за счет 40-метровой вставки и выполнили некоторые модернизационные работы, сохранив при этом главную газотурбинную установку. ПО «Заря» изготовило для новых судовладельцев четыре
газотурбинных двигателя М25. Судно переименовано в «Коу И в честь сержанта, защитившего во Вьетнаме своим телом командира корпуса морской пехоты,
когда в него была брошена граната. Три остальных ролкера этой серии — «Инженер Ермошкин», «Капитан Мезенцев» и «Капитан Смирнов», взяты английской судоходной компанией в бербоут-чартер и используются для сил быстрого
реагирования НАТО.

Ролкеры типа «Капитан Смирнов», получившие высокую оценку зарубежных судоходных компаний и военных ведомств, от начала и до конца — продукт николаевских корабелов. Они спроектированы и построены в кооперации ЦКБ «Черноморсудопроект»,
ПКБ «Прогресс», Черноморским заводом, НПО «Машпроект» и ПО «Заря». Создание
этих судов было отмечено Государственной премией Украины 1955 года.

ж жж

Около 65% всех боевых надводных кораблей ВМФ оборудовались ГТУ. Советский Союз все годы оставался лидером в применении газотурбинных двигателей и на малых противолодочных и десантных кораблях, торпедных и ракетных
катерах с динамическими принципами поддержания — на воздушной подушке и
подводных крыльях. Это та область применения ГТД, гле нашими судостроителями было построено свыше 450 кораблей. Всего за годы совместной работы
НПО «Машпроект» и ПО «Заря» изготовили и поставили более 2600 газотурбинных двигателей для ВМФ и гражданских отраслей — на газоперекачивающие
станции, стационарные и передвижные электростанции и т.д. О надежности газотурбинных двигателей НПП «Машпроект» и ПО «Заря» свидетельствует то,
что некоторые из них проработали на газоперекачивающих станциях до 80 000
часов без капитального ремонта или замены каких-либо агрегатов и узлов. На кораблях такое количество часов просто не может быть наработано.

В настоящее время конструкторское бюро и завод объединены в ГП НИКГ
— государственное предприятие научно-производственный комплекс газотурбостроения «Заря» — «Машпроект». Комплекс корабельного газотурбинного производства в Николаеве относится к разряду уникальных современных технологий
и является нашим национальным достоянием.

ом

429                -----------------------------------  495  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

К“ в конце 1950-х голов наша судостроительная промышленность начала создавать первые газотурбинные БПК проекта 61 и к 1970 году было уже построено свыше десяти кораблей этого типа, в ВМС других ведущих морских держав
еще только рассматривалась возможность применения газотурбинных двигателей
в военном кораблестроении. В американских и английских ВМС в нарастающем
темпе стали внедрять ГТУ на боевые корабли лишь с середины 1970-х годов. На
эсминце «Шеффилд», сданном ВМС Великобритании 16 февраля 1975 года, впервые были установлены газотурбинные двигатели «Оутри$ ТМЗВ» компании
«Ко|$ Коусе» — на 13 лет позже, чем на нашем головном газотурбинном корабле проекта 61 «Комсомолец Украины». В сентябре 1975 года был сдан и головной
эскадренный миноносец ВМС США «Спрюзнс» с газотурбинными двигателями
ЕМ 2500 американской компании «Дженерал Электрик». Разобравигись в преимуществах ГТД, американцы быстро наверстали упушенное.

Сейчас лидирующее положение в выпуске корабельных газотурбинных двигателей на западном мировом рынке занимают американская компания «Дженерал Электрик», на долю которой приходится около 60% всех корабельных ГТД,
и английская «Роллс-Ройс» — около 25%. Быстрое и репгительное внедрение ГТУ
на кораблях ВМС США позволило им не только ликвидировать свое отставание
от ВМФ, но по некоторым показателям выйти вперед.

Склонность американцев к стандартизации хорошо видна на примере оснащения газотурбинными двигателями кораблей ВМС. Создав в середине 1970-х годов корабельный ГТД ЁЕМ 2500 и доведя его до совершенства, они сумели за
короткий срок установить его на больших сериях боевых кораблей. Некоторые
из них мы встречали во время боевой службы «Новороссийска» и «Баку» и видели, что они вооружены и самым совершенным оружием. Что касается двигателя
ЕМ 2500, то на нем были достигнуты высокие технические характеристики: начальная температура газов 1200°С, степень повышения давления — 18,8 ед. и расход топлива 228 г/кВт.час (167 г/л.с.). К концу 1990-х годов соотношение
построенных советских и американских газотурбинных кораблей классов крейсеров, БПК (эсминцев) и СКР (фрегатов) составило 90 к 143.

Газотурбинные корабли США

ъ

5 Годы Общая
“| постройки д

р



р

Наименование |

Тип корабля головного |

корабля серии

Количество,

Ракетные эсминцы |«ргиапсе»
Ракетные эсминцы |«К44» |4 [ 1978-1982 | 8315т| 88000 л.с. | 33 |
Ракетные эсминцы |«АЦешн Вшфе» | 30 | 1989-2000 | 8400т | 105 000 л.с. | 33 |
Ракетные фрегаты _|«Обуег Н.Рету» |] 5! | 1975-1989 [4100т]_ 44 000 л.с. | 29 |

 

Эти корабли, вместе с атомными авианосцами типа «Нимиц», составляют
сейчас основу боевой мощи надводного флота ВМС США. Некоторые из них
США начали продавать другим странам. Так, 18 ед. ракетных фрегатов «Оливер
Х.Перри» проданы в Австралию, Турцию, Египет, Польшу, Бахрейн.

430                -----------------------------------  496  ------------------------------------
            Часть ИП «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Постройка эсминцев «Амеей ВигКе» («Орли Берк») продолжается. К концу
2000 года было построено 30 кораблей этого типа, а их общее количество планируется довести за десять лет до 58 единиц. Водоизмещение эсминцев типа «Ор-.
ли Берк» возросло за годы строительства до 9200 т, а стоимость одного корабля
достигла |[,1 млрд. долларов. В настоящее время это самые совершенные надводные корабли ВМС США, воплотившие в себе опыт создания всех предыдущих.

Ракетные крейсеры, эсминцы и фрегаты с газотурбинными энергетическими установками строились на четырех верфях трех корпораций США. Читателям
будет интересно посмотреть, как строительство этих кораблей было распределено между верфями.

Наименование компании
и место строительства

«Ойтег Н. Реггу»

«АТерй ВигКе»

ё

А
 ъ
=
® з
в з
$1 &
&
Е!
х

ПораИз Энрьий@иа Со .(г.Паскагула) | 19131 | 4 113] — 1 66
Вагн гоп \Уогкз (г.Бэт, Мэриленд) 8 | - | — 117] 24 | 48
Года Эшрьий тя Согрогашоп (г.Сан Педро) | — | — | — | — [18 | 18
Года Эврьий@тя Согрогашоп (г.Сиэтл) | [|| |9 [9
Всего кораблей данного типа [27 | 31 | 4 | 30 | 51 [143

 

Впечатляет перечень стран, на боевых кораблях которых установлены американские газотурбинные двигатели ГМ 2500: Австралия, Бразилия, Германия,
Греция, Дания, Израиль, Индия, Индонезия, Италия, Испания, Канада, Новая
Зеландия, Португалия, Республика Корея, Саудовская Аравия, Япония и др.
У компании «Сепега! Еесилс» во многих странах есть дочерние предприятия, которые помогают внедрять серийные образцы двигателей [М 2500 на различные
проекты кораблей.

Наши ГТУ поставлялись, в основном, с построенными в СССР кораблями
и находились в составе ВМС Болгарии, Румынии, Сирии, Ливии, Кубы, ГДР,
Польши, Вьетнама, Индии и Греции.

29 ноября 1988г. Вторник

В 17.30 снялись с якоря, начался торжественный ритуал отбытия наших кораблей домой, в Североморск. Теперь все было организовано, как нало: у нас объявили большой сбор, моряки стояли нарядно одетыми у борта, посреди полетной
палубы оркестр играл «Прошание славянки». ТАКР «Баку», ЭМ «Отличный» и
СКР «Громкий» сначала обошли БПК «Красный Крым», потом развернулись и
направились к ПКР «Ленинград», БИК «Красный Кавказ», буксиру СБ-534,
транспорту «Захар Палиашвили» и танкеру «Иван Бубнов». Матросы махали бескозырками, кое-кто даже слезу смахнул. Протяжные гудки тифонов — трогательная сцена прощания.

Когда мы проходили мимо крейсера «Ленинград», командование флотилии,
разместившееся на нем, передало по громкоговорящей связи: «Ждем вас в Средиземном море в конце 1989 года». Эхо разнесло слова этого призыва по всем ко
431                -----------------------------------  497  ------------------------------------
            Валерии Бабич Наши авианосцы

раблям флотилии... Тогда еше никто не знал, что очень скоро рухнет великая держава под напором внешнего натиска и грузом собственных ошибок, и «Баку» уже
никогда не придется нести боевую службу в Средиземном море. Набирая скорость, мы двинулись к Гибралтару, огибая остров Крит с восточной стороны.

В первые месяцы пребывания в Средиземном море на корабле часто слышались разговоры о доме, женах, детях. Во время боевой службы неожиданно появлялись слухи о том, что корабль пойдет не в Североморск, а во Владивосток.
Тогда никто этого не хотел, и этот вопрос бурно обсуждался, ведь у многих военнослужащих семьи были именно в Североморске. Сейчас, после шести месяцев, проведенных в море, уже редко говорят о семьях, у многих появились
какие-то проблемы, связанные с событиями на берегу, случившимися во время
их отсутствия. Наступила апатия. Мы отправляемся в Североморск тихо, без восторга. Кто-то выразил общее наше состояние: если бы вдруг сказали, что корабль
пойдет не на Север, а на Дальний Восток, то все бы спокойно восприняли поворот после Гибралтара на юг вокруг Африки, как шел в 1979 году «Минск». Два
месяца больше или меныце — уже не имеет значения.

30 ноября 1988г. Среда

Всю ночь шли. В три часа ночи я выглянул в иллюминатор — через море
к левому борту нашего корабля тянется светлая дорожка от Луны. Скорость
16-18 узлов. Мы движемся на запад.

В 8.00 взлетел вертолет — разведчик погоды, открывающий все наши полеты. У нас еше должно быть до Гибралтара > летных дней. Днем летают самолеты, а потом до поздней ночи — вертолеты. Наступает декабрь, но пока еще тепло
— плюс 15°С. По радио сообщили, что температура воздуха в Ленинграле минус
15°С!

В системе катодной электрической защиты корабля «Каскад» вышел из строя блок
«СК» — сгорел мощный транзистор. Блок заменен из ЗИПа.

[ декабря 1988г. Четверг

Весь день и ночь продолжаются начатые вчера полеты.

Самопроизвольно сработала система орошения переборок пусковых установок № 6
и № 8 ЗРК «Кинжал». Сигнализация в посту контроля погребов не сработала, кнопки
опломбированы и не нажимались. Мы этот дефект уже хорошо знаем, легко распознаем и быстро устраняем — при вскрытии электромагнитного клапана оказалось, что резиновая прокладка (мембрана) порвана.

2 декабря 1955г. Пятница

Ночью нас раскачало. Амплитуда бортовой качки достигает 7°. Кают-компания офицеров, где мы питаемся, расположена в спонсоне полетной палубы и находится на наибольшем расстоянии от диаметральной плоскости корабля. В этом
месте сильнее ошущается качка.

Рядом с нами всю ночь шел пассажирский теплоход «Иван Франко», видны
его яркие огни, и слышна музыка. Может быть, он с нашими туристами, а может, зафрахтован иностранцами?

432                -----------------------------------  498  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

Опять появились корабли и самолеты НАТО. В кильватере за нами идет ЭМ
«Отличный», а левее от него — итальянский корабль. Летают самолеты «Орион»
И «Атлантик». Сейчас сезон штормов, ветер крепчает. Идем только под кормовыми машинами — две турбины, на винтах по 230 об/мин. Скорость — примерно 21 узел. Забортная вода заливает наш иллюминатор и перекатывается через
спонсон на верхнюю палубу.

4 декабря 1985г. Воскресенье

Шторм не утихает. Идем со скоростью 18-21 узлов к Гибралтару. Вся нагрузка на кормовой эшелон, где пригорает масло на носовом опорном подшипнике турбины высокого давления ГТЗА № 4. Вчера по этой причине были задымлены 2-я
и 3-я палубы в этом районе, и, пока разбирались, сыграли аварийную тревогу.

5 декабря 1958г. Понедельник

Ночью стали на якорь в «точке 59» — это 200 миль от Гибралтара. Будем заправляться от танкера «Генерал Кравцов». Начались облеты нашего корабля самолетами с авианосца «Джон Кеннеди». Летают также патрульные самолеты
берегового базирования и английские вертолеты с военно-морской базы Гибралтар. Пришли катера и корабли береговой охраны Испании и Марокко.

Трубопровод газового импульса, передающий давление в газаходе на регулятор давления воздуха топки, забивается раз в три недели продуктами сгорания. Из-за этого нарушается работа автоматики регулирования давления воздуха в топках котлов. Мало воздуха — некачественное
сгорание топлива, большая задымленность. Неисправность обнаруживается, как правило, при работе, когда температура высокая и очистка трубопровода чрезвычайно затруднена.

Вечером пошли в сауну. Была такая высокая температура, что долго выдержать ее было невозможно. Перед переходом на Север на корабле началась экономия воды, и потому мы 40 минут согласовывали по телефону из бани с постом
энергетики и живучести подачу пара и воды, чтобы помыться под душем.

б декабря 1988г. Вторник

Мы уже седьмой месяц на корабле. Когда выходили в мае на боевую службу, космонавты Владимир Титов и Муса Манаров уже почти полгода находились
на станции «Мир». Сейчас каждый день передают сообщения с орбиты, они там
уже почти год. Только проведя семь месяцев в море, когда, кажется, наступает
предел психологическим возможностям человека, можно оценить этот подвиг на
орбите. (Космонавты приземлились через три дня после прихода «Баку» в Североморск — 21 декабря 1988 года, проведя в космосе 366 суток.). Сегодня в последних известиях по испанскому телевидению показывали наш корабль и говорили
о предстоящем проходе нами Гибралтара. Подробно освещали поездку М.С.Горбачева в Нью-Йорк.

Всю ночь ремонтировали носовой опорный подшипник ТВД ГТЗА № 4, в котором появились протечки и подгорание масла в последний день нашего перехода к Гибралтару.
При вскрытии обнаружили, что зазор выработан до 0,35 мм вместо 0, 15 мм по форму433

15 Наши авнаносиы                -----------------------------------  499  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Вертолет Ка-27 завис над авианосцем «Джон Кеннеди». Средиземное море, декабрь 1988 года.

 

434                -----------------------------------  500  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

ляру. Сейчас уплотняющие пластины оттянули за счет наклепа до размера зазора
0,15 мм. При сборке зазор во фланце подшипника залили шеллаком. ТВД испытали при
частоте вращения ротора 235-240 об/мин, протечек масла нет.

Снялись с якоря в 22.00 и двинулись к Гибралтару, вход в пролив намечен
завтра в 10.00. В «точке 64» у самого входа в пролив стоит американский авианосец «Джон Кеннеди». Мы пройдем рядом. Наши вертолеты сегодня днем сделали там отличные снимки.

7 декабря 1988г. Среда

Встал в 6.00, темно. Вышел на палубу на зарядку. Корабль идет малым ходом, около 14 узлов. Вокруг масса огней — чувствуется, что идем к «узкости», с
нами рядом много судов, и видны береговые огни.

В 10.00 начали входить в пролив. Видимость отличная. Над нами завис вертолет «Линкс». Свесив ноги из раскрытых дверей его кабины и пристегнувшись
ремнями, англичане снимают все подряд кинофотокамерами. Делает круги самолет «Атлантик», потом появились два «Нимрода», летает «Орион». Рядом идут патрульные катера испанских и английских ВМС. А поодаль — новый английский
фрегат «Соуетигу», бортовой номер Е 98, сданный ВМС Великобритании в 1988
году. Он из той же серии, что и хорошо известный нам «Вгаген»“. Входим в пролив в окружении «почетного кортежа» кораблей НАТО.

Крепость Гибралтар стоит на скале особняком на бывшей испанской, ныне
английской, территории. Скала высоко поднимается в небо, а внизу у ее подножия — постройки и громадные бетонированные площади. Откуда-то из-за скалы
взлетают самолеты и вертолеты. Тут же рядом испанские селения. Мы проходим
довольно далеко от берега. До африканского континента подальше, чем до европейского. Увеличили скорость до 18 узлов. Погода хорошая — солнце, тепло и тихо. В Атлантике, по прогнозу, нас ожидают жестокие штормы.

Кончается африканский материк. Впереди идет пассажирский теплоход, он
сворачивает налево в сторону Африки, мы же поворачиваем направо в сторону
Европы, к Португалии.

Сегодня в своем выступлении на пленарной сессии Генеральной ассамблеи
ООН наш Президент заявил об одностороннем сокращении вооружений Советским Союзом, в том числе личного состава Вооруженных Сил на 500 000 человек. Моряками это воспринято здесь без энтузиазма.

8 декабря 1988г. Четверг

После выхода из пролива увеличили скорость до 21 узла, всю ночь шли на
Север. Сегодня днем шли вдоль берегов Португалии, в 12.00 прошли параллель
Лиссабона. Еше тепло. В обеденное время на палубе видны загораюшие.

Вечером начал греться опорный подшипник № 7 на валопроводе ГТЗА № 2, а ведь
впереди — Бискайский залив. Обьявили аврал, отключили этот ГТЗА, перешли на ГТЗА
Л№ 4. Оказалось, потек змеевик охлаждения подшипника в месте погиба трубопровода.
Это четвертый случай за боевую службу. Змеевик сняли, трубку быстро заварили. Повидимому причина в некачественном материале красномедных трубок. По приходу в Североморск БЧ-5 выставит рекламацию изготовителю — северодвинскому «Севмашзаводу».

5 435                -----------------------------------  501  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

9 декабря 1958г. Пятница

Два дня без остановки идем на Север. Прошли недалеко от испанского города Эль-Ферроль, расположеного на широте 43°, почти на той же, что и Николаев. В мае 1988 года в состав ВМС Испании вступил легкий авианосец «Рипсфе
де Аипа$» («Принц Астурийский»). Он построен на верфи «Ватап» в городе ЭльФерроль на побережье Атлантики. Авианосец близок по размерениям к нашим
«Москве» и «Ленинграду».

Основные тактико-технические элементы авианосца «Принц Астурийский»:

— полное водоизмещение — 17 100 тонн, главные размерения — 195,9х24,3х9,4 м. Полетная палуба — 175,3х29 м. Две газотурбинные установки ЁМ 2500 работают на
один вал, общая мощность 46 600 л.с., скорость хода — 26 уз. Экипаж — 555 чел.,
личный состав авиакрыла — 208 чел., всего 763 чел.;

— на корабле базируется до 14-ти летательных аппаратов: 6 самолетов «5еа Наттег»
АГ-5В американского производства и 6-8 английских вертолетов «5еа Киз» или итальянских «Аирияа Вей (АВ-212). Оружие самообороны — четыре двенадцатиствольных 20-мм автомата «Вагап Мегока».

Авианосец был заказан верфи «Базан» в июне 1977 года, и на его создание
ушло 11 лет.

В 1990-х годах верфь «Базан» разработала проекты нескольких типов легких
авианосцев для иностранных заказчиков. Первый такой авианосеи, «Чакри Нарубет», был построен и введен в состав ВМС Таиланда в марте 1997 года.

Полное водоизмещение — 11485 т, главные размерения — 182,6х22,5хб,2 м. Газотурбинная установка мощностью 44 250 л.с., скорость хода — 26 уз. На нем базируется 12 самолетов «5еа Натет» или противолодочных вертолетов «Зеа Киз» в любом сочетании.

На корабле оборудованы фешенебельные апартаменты для размещения короля Таиланда и членов его семьи.

Сейчас верфь предлагает заказчикам несколько вариантов авианосцев, на
которых может базироваться от 16 до 40 самолетов и вертолетов, а новый проект
авианосца, водоизмещением от 50 000 до 70 000 т, предполагает размещение на
нем 60-70 летательных аппаратов. После продажи «Чакри Нарубет» на верфь «Базан» потянулись покупатели из разных стран...

Вечером прошли и широту Николаева — 47°. Начинает понемногу покачивать. Испания остается позади, входим в Бискайский залив — самый штормовой
район в Атлантике. Но ничего такого не случилось, весь день идем относительно спокойно. Днем была пожарная тревога, искали источник дыма в течение двух
часов, обнаружили тлеющую ветошь в помещении азотных баллонов, где матрос
оставил окурок.

19 т

Утром находимся у пролива Ла-Манш. Сегодня встретились с вернувшимися от берегов Кубы БПК «Вице-адмирал Кулаков» и СКР «Залорный», которых
проводили туда в сентябре этого года. С ними пришел танкер «Генрих Гасанов»,
готовимся к приему с него топлива на ходу.

436                -----------------------------------  502  ------------------------------------
            Часть И «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

 

Легкий авианосец ВМС Испании «Рипсре 4е Аяитаз» («Принц Астурийский»).

437                -----------------------------------  503  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Впечатляющая картина заправки: скорость 12 узлов, авианесущие крейсеры
всегда принимают топливо и сухие грузы правым бортом из-за смещенной на этих
кораблях на правый борт надстройки. На ней установлены приемные устройства. По одной подвесной «пороге» принимаем котельное топливо до 450 тонн в
час, по второй — пресную воду. ЭМ «Отличный» идет с другой стороны «Гасанова» и заправляется левым бортом. Этим кораблям все равно, каким бортом заправляться, у них приемные средства расположены с обоих бортов. С кормы
танкера принимает жидкие грузы СКР «Громкий». Заправляться таким образом
будем 4-5 часов.

На 3-й секции экономайзера котла № 4 образовался свищ на погибе. Секция заглушена.

Вчера рядом с нами шли португальский и испанский корабли, а сегодня следуют два английских фрегата. С одного из них, «Неппюпе», бортовой номер Е-58,
взлетел вертолет «Гупх» и наблюдает за нашей заправкой на ходу. Они всегда снимают на пленку, как мы заправляемся. Начался сильный шторм, 7 баллов. Было
страшно смотреть, как этот маленький вертолет садился на палубу фрегата! Корабль небольшой, его сильно раскачало, все ходило ходуном. Конечно, был большой риск, но все-таки вертолет сел, доказав, что летают они «всепогодно»!

Фрегат «Негитопе», полным водоизмещением 2962 тонны — один из 26-ти
фрегатов типа «Геапде»!, («Линдер»), построенных английскими судостроителями. Сдан флоту в 1969 году. Примерно половина фрегатов из этой серии в
1980-1990-х годах были проданы в Индию, Новую Зеландию, Пакистан, Чили и
Эквадор. Большинство английских кораблей после вывода из состава ВМС идет
не на слом, а на продажу, при этом английские верфи получают заказы на ремонт и модернизацию кораблей до перелачи их новым судовладельцам.

П декабря 1988г. Воскресенье

С утра сильно качает — до 10°. Включили успокоители качки, чтобы проверить, все ли с ними в порядке, при этом амплитуда бортовой качки снизилась до
3°, выключили успокоители — опять возросла до 10°.

Проходим мимо берегов Ирланлии. К вечеру разыгрался сильнейший шторм,
продолжавшийся всю ночь. Вновь включили успокоители, несмотря на это, амплитуда качки достигала 20°. Это для нашего корабля очень много. На самых удаленных от диаметральной плоскости участках полетной палубы с левого борта
перемещения достигают такой величины, что при больших углах крена спонсон зарывается в воду. Мы идем против волны, моряки такой курс называют «морлотык».
Удары воды в конструкции спонсона такие сильные, что весь корабль вздрагивает, все в нем приходит в движение от сотрясения. По полетной палубе пробегает
волна упругих деформаций, и слышен характерный звук — потрескивание, так реагируют на изгиб палубы металлокерамические термостойкие плиты АК-9Ф.

Эти удары отражаются и на работе всех механизмов, работающих сейчас в
особо напряженном режиме. Можно представить, что в это время происходит, например, в главных котлах, где при давлении 64 атм пароводяная смесь в трубках
перекатывается вслед за качкой корабля с борта на борт, выдерживая удары И ви
438                -----------------------------------  504  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1958 год

брацию корпуса. При этом каждый котел вырабатывает около 90 тонн пара в час,
обеспечивая работу ГТЗА, турбогенераторов, испарителей, холодмашин и вспомогательных систем, находящихся в таком же тяжелом положении.

Говорят, что это сильнейший шторм из тех, в которые попадали наши авианесущие крейсеры, но думаю, что за 13 лет их эксплуатации такие удары волны
в спонсон могли наблюдать и раньше. Полетная палуба на наших авианесуших
крейсерах находится на высоте около 12 метров от воды, в отличие от американских авианосцев, палуба которых расположена на высоте 20 метров. Этого запаса как раз и не хватает, чтобы предотвратить удары волны в конструкции угловой
полетной палубы.

Высота борта кораблей проекта 1143 определялась ограничением водоизмещения по выданному ВМФ тактико-техническому заданию. Основные элементы ТТЗ
были утверждены постановлением Правительства. По этим требованиям были построены «Киев» и «Минск». Рекомендованный в июле 1973 года для дальнейшего
проектирования вариант авианосца главного конструктора А.Б.Морина, пр.1160 водоизмещением 80 000 т, предусматривал увеличение высоты борта до принятой на
авианосцах США величины. После прекращения в октябре 1973 года работ по этому проекту и принятия решения о продолжении строительства кораблей по пр. 1143,
главный конструктор А.В.Маринич пытался, начиная с ТАКР «Новороссийск»,
увеличить высоту корабля на одну палубу для того, чтобы установить катапульты
и обеспечить взлет самолетов Миг-23. Это позволило бы, кроме того, установить
подпалубный комплекс противокорабельных ракет «Гранит» (как было сделано
потом на «Адмирале Кузнецове»). Однако это Мариничу не было разрешено, так
как требовало значительной переработки проекта и нарушало установленные сроки строительства третьего корабля. Таким образом, высота надводного борта на
«Новороссийске» и «Баку» такая же, как и на «Киеве» и «Минске» — 12 м.

Корабль следующего поколения — «Адмирал Кузнецов», проекта 11435 —
больших главных размерений и имеет высоту полетной палубы 16 м от воды.

В каюте все перемещается. Все, что можно, мы дополнительно закрепили.
Тем не менее, ночью при особо сильном крене и ударах что-то срывается с места и начинает перекатываться, и мы включаем свет, чтобы осмотрегься и закрепить снова.

12 декабря 1985г. Понедельник

Проходим мимо Гебрилских островов у северной оконечности Шотландии.
Продолжается сильный шторм. Море — 7 баллов, ветер 26-28 м/с, это свыше
100 км/час, и мы идем навстречу ветру.

Оказалось, что на успокоителе правого борта быстро засоряются фильтры
тонкой очистки в главных насосах ПД-20, и их приходится часто снимать для промывки. Они забиваются эмульсией. образованной от смеси остатков гидравлического масла МГЕ-10А, залитого в систему во время постройки, и заменившей ее
жидкости ПГВ. Эта замена была выполнена в период испытаний и ревизии «Баку» в связи с выходом совместного решения ВМФ и МСП о повышении пожаробезопасности кораблей.

439                -----------------------------------  505  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
— дз ии ии авианоы

После случившихся пожаров на наших кораблях и по результатам англо-аргентинского военного конфликта был реализован ряд совместных решений ВМФ
и МСП, направленных на снижение на кораблях количества горючих материалов. Именно в то время были заменены алюминиевые надстройки на стальные.
Одной из таких мер была и замена масла в системах гидравлики на негорючую
жидкость ПГВ, основными компонентами которой являются вода и глицерин.
Однако к тому времени, когда вышло решение, гидравлические системы многих
механизмов и устройств на «Баку» были уже окончательно смонтированы и заполнены маслом. Полная очистка гидравлической системы и полостей гидроцилиндров успокоителей качки от масла при переходе на жилкость ПГВ оказалась
невозможной. Засорение фильтров — результат этой замены.

Сейчас организована круглосуточная работа по очистке фильтров на самой
эффективной на корабле авиационной ультразвуковой установке УЗУ в помещшении регламентных работ БЧ-6. Однако действенного способа очистки фильтров
от образовавшейся эмульсии масла и воды пока не находим. Фильтры забиваются за 15-20 минут, а очищаются в течение семи часов. Уже использованы все
фильтры, имеющиеся в ЗИПе. Наконец были вынуждены принять решение — вынуть фильтрующие элементы из корпуса насоса и качать масло напрямую. Мы были уверены в чистоте системы, и потому решились на это. Все последующие
тяжелые для «успокоителей» и для нас штормовые дни насосы работали надежно.

В гидросистеме успокоителя левого борта, гле были лучшие условия для слива
масла при переходе на жидкость ПГВ, смена фильтров происходит один раз в несколько суток, и мы оставили там фильтры, заменяя их по мере необходимости.

13 декабря 1988г, Вторник

Всю ночь сильно качало. Успокоители не выключаются уже несколько суток, но даже при их работе амплитуда бортовой качки корабля в отдельные моменты достигает 22—25°. Мы идем со скоростью 14 узлов, при которой
успокоители малоэффективны. Нужно развить скорость 18-24 узлов, чтобы их работа принесла ощутимый результат. Вообще-то, успокоители качки установлены
на корабле не для того, чтобы личный состав легче переносил непогоду, а для того, чтобы при качке на волнении в 5-6 баллов можно было использовать вооружение корабля и авиацию. По техническим условиям, успокоители должны
обеспечить трехкратное умерение амплитуды бортовой качки на шестибальном
волнении при скорости хода 18 узлов.

На следующем поколении авианосцев, начиная с «Адмирала Кузнецова», успокоители качки решили не устанавливать, так как там значительную роль в
уменьшении ее параметров играет возросшее водоизмещение.

Весь день продолжается жесточайший шторм, корабль постоянно раскачивает до 15—16°, а в отдельные моменты — до 22-25°.

Я наблюдал, как в эти дни изменялось море. Сначала были громадные волны с
белыми гребнями — «барашками». По мере усиления шторма белой пены становилось
все больше. Через полетную палубу проносились потоки воды. Мы идем навстречу ветру, и его скорость над палубой, с учетом скорости корабля — 33-35 м/с (120-125
км/час). Любой человек, попавший в эту круговерть, немедленно был бы снесен за
борт. Когда ураган усилился — белые гребни исчезли, так как штормовой ветер по
440                -----------------------------------  506  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

просту их срывает. Над морем несется сплошная серая водяная мгла. Когда смотришь вниз на воду из ходовой рубки, то такое впечатление, что мы находимся в котле с кипящей водой, и изнутри, из пучины на поверхность воды, как из бурлящего
кратера, вырываются пары, которые подхватывает ветер и несет по морю.

Вот что написал в дневнике в этот день Ю.И.Карпов:

«Сегодняшняя ночь была жуткой. Волны свободно разгуливали по верхней палубе, с
ярусов надстройки стекала вода. Койка у меня расположена перпендикулярно ДП, и потому то голова, то ноги оказывались или вверху, или внизу почти вертикально. Одеяло и постель тоже скатываются в разные стороны. Кресла и приборы свободно
путешествуют по каюте. Мощные удары в спонсон сотрясают корабль. Наверное,
только когда попадаешь в такую ситуацию, начинаешь понимать, насколько могуча
стихия и насколько мал и ничтожен человек по сравнению с ней. Лаже такая махина,
как наш корабль, здесь выглядит ничтожно малой величиной. Одним словом — Океан!
Говорят, в такое время года и в такую погоду хороший хозяин не выпустит собаку из
дому. Но бешеной собаке «семь верст не крюк», и мы идем, а вместе с нами и все остальные. Сейчас так сильно качнуло, что у нас разлетелась вся посуда, мебель и приборы, а сами мы покатились вместе с креслами к правому борту, потом к левому.
Иногда так качает, что ощущаешь состояние невесомости. Корпус корабля дрожит.
Кошмар вместе с ужасом»

В эти дни В.Ф.Бабак, известный своим оптимизмом и неунывающим характером, записал в своем дневнике всего несколько слов: «Ийтормяга такая, что ни
писать, ни читать, ни жить не хочется. Круглые сутки моем фильтра успокоителей качки».

Я зашел в ходовую рубку. В командирском кресле сидит комбриг капитан 1 ранга Г.П.Ясницкий. Командир корабля В.Ф.Лякин всю ночь был на вахте и сейчас отдыхает. Геннадий Павлович сказал, что экипаж крейсера — в подавленном
состоянии, уже неделю почти никого нет в столовых, люди не могут есть. Многие,
в том числе офиперы, лежат в каютах и не встают уже несколько дней, это морская
болезнь. Кроме того, некоторые моряки боятся, что с кораблем может что-то случиться. Ясницкий — опытный моряк, бывший командир ТАКР «Киев», в настоящее время — командир 170-й бригады противолодочных кораблей Северного флота,
куда входят крейсеры «Киев», «Баку», «Киров» и др. Он говорил не спеша и был
совершенно спокоен. Он спросил, не могу ли я выступить по трансляции как конструктор, чтобы рассказать экипажу, на какие условия рассчитан корабль?

Я объяснил, что корабль спроектирован с такими запасами остойчивости и
прочности, что не может перевернуться или затонуть от шторма. Необходимо
только не допустить в этой экстремальной ситуации нарушений в работе главной
энергетической установки — турбин, насосов, валопроводов, не упустить воду в
котлах, не нарушить герметичности корпуса корабля и т.д. За всем этим требуется беспрерывный, особый налзор.

Когла я был в ходовой рубке, то слышал донесения с идущих рялом с нами
кораблей. На БПК «Вице-адмирал Кулаков» и ЭМ «Отличный» такие же амплитуды качки (до 15-205), на них включены успокоители качки. СКР «Задорный»
и «Громкий» — корабли одного проекта, они меньше в два раза по водоизмещению, чем эсминцы, и раскачиваются на волне до 40-45°. Уму непостижимо! Ни
441                -----------------------------------  507  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—е—____и_и_иА 3+9 ВИНО

 

Северная Атлантика. На палубе зачехленный вертолет Ка-27, в воздухе английский «Гупх» («Линкс»).
Между заваливающимися радиосвязными антеннами стоит с автоматом `вахтенный матрос ПДСС —
противодиверсионной службы. 10 декабря 1988 года, ТАКР «Баку».

442                -----------------------------------  508  ------------------------------------
            Часть !_ «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

колаевские газотурбинные двигатели на «Кулакове», «Задорном» и «Громком» с
успехом выдерживают сейчас этот трудный экзамен. При движении кораблей в
штормовых условиях вместе с воздухом в проточную часть компрессоров ГТД может попадать соль, приводя к нарушению геометрии лопаток и снижению мощности турбин. Однако все штормовые дни они идут, не нарушая графика
движения — со скоростью отряда кораблей. На «Баку» и «Отличном» такой же
экстремальной проверке подвергаются котлотурбинные установки, в основе которых находятся паровые котлы КВН 98/64, построенные на Черноморском и
Балтийском судозаводах и ГТЗА-674 ленинградского Кировского завода. Вместе
с нами идет и танкер-заправщик «Генрих Гасанов». Сопровождавшие нас корабли НАТО с началом этого жесточайшего шторма куда-то исчезли.

Опять появились свищи в змеевиках в опорном подшипнике № 3 валопровода ГТЗА
№ 1 в новом месте и в подшипнике № 7 ГГЗА № 2 — по старой сварке. Экипаж корабля и гарантийная команда уже хорошо знакомы с этим дефектом и потому действовали слаженно и быстро. ГГЗА № Ти №2 остановили, змеевики демонтировали, заварили,
установили на место и проверили в работе. На время ремонта были вынуждены снизить
частоту вращения работающих ГТЗА № Зи № 4д0 100 об/мин для возможности сто
порения линий вала № Ги № 2. На этот раз ленточные тормоза в носовом машинном
отделении сработали нормально.

При остановке любого из идущих в составе соединения кораблей, вынужде ны то же самое делать и остальные, никого в море оставить в одиночестве не допускается. Но за все эти последние трудные дни похода остановок отряда не
было. Значит, все наши корабли выдерживают эти тяжелейшие испытания, техника работает надежно.

14 декабря 1988г, Среда

Ветер стих до 12 м/с, однако волна большая, корабль продолжает раскачивать с амплитудой до 7—8°. Даже при такой, теперь уже для нас незначительной
качке, а иногда и без нее, высокая волна достает до спонсона, и тогда корабль
снова получает сильнейший удар и все содрогается от киля до антенны РЛС
«Фрегат-М». Когда вчера мы немного задержались — ремонтировали змеевики охлаждения подшипников валопровода, и потом, догоняя остальные корабли, ушедшие несколько вперед, развили скорость 18 узлов, то начали получать
постоянные, регулярные и мошные удары волны в спонсон.

15 декабря 1988г, Четверг

Шторм стих. Оцениваем полученные повреждения. Их практически нет.
Штормовыми найтовами перерезало корпус рабочего катера «Бекас» № 4 из-за того, что вылетели накладки межлу тросом и корпусом катера. Кроме того — согнуло газоотбойный щит, закрывающий антенну ракетного комплекса «Кинжал», в
каюте № 108А, расположенной в районе носового среза спонсона, выбило иллюминатор. Каюта нежилая, и иллюминатор не был закрыт броняшкой. Вот и все. Остальное — мелочи. Основные спасательные средства корабля — плоты ПСН-10,
рассчитанные на 10 человек каждый, в целости и сохранности. Нлоты хранятся в
специальных бочках по периметру полетной палубы и автоматически надуваются
при попадании в воду. Спасательные плоты становятся первыми жертвами стихии,
и многие корабли их недосчитываются после шторма.

443                -----------------------------------  509  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—_————_оо_ои__и_и_и_иии_и_и_

Подходим к самой северной точке нашего похода, огибаем Скандинавский
полуостров, проходим норвежский мыс МопН Саре (Нордкап) и начинаем движение на юго-восток, в Баренцево море и Кольский залив. Во всех каютах гладят
брюки, некоторые моряки бреются по 2 раза в день — жлут встречи с любимыми.

16 декабря 1988г. Пятница

Полетная палуба завалена снегом. Из ангара подняли газоструйные машины,
которые стояли без дела целый год, и они сейчас вовсю чистят полетную палубу.
Эти машины для уборки льда и снега спроектированы отделом авиационно-технических средств Невского ПКБ. В них применяются отработавшие летный ресурс газотурбинные двигатели ГТД-3ЗФ с вертолетов Ка-25, и потому они просты
для экипажа в эксплуатации. Кинетическая энергия газов, врашавшая ранее турбину винтов вертолета, теперь направляется для очистки палубы.

Вчера командир объявил, что до прихода в базу будем работать с подлодкой
вероятного противника. Сегодня вошли в контакт и «ведем» ее.

‹ оскресен

Пришли в Североморск, стали на рейде. К нам пришвартовались понтонпроставки и суда снабжения. Температура — минус 28°С. Сейчас здесь глубокая
полярная ночь. В лучах прожекторов видно, как парят трубопроводы на судах
снабжения. На этих конструкциях и в других местах, где есть протекание, висят
громадные сосульки весом в несколько тонн. Странно все это видеть, ведь еще
две недели назад мы загорали в Средиземном море.

Наш корабль за это время перешел из одного климатического пояса в другой — из субтропиков за Полярный круг. Но эта перемена не отразилась на работе техники.

Мы собрались в каюте у старшего военного представителя ВП 1301 МО капитана 1-го ранга Н.Н.Сердюка, получившего очередное воинское звание в этом
походе, чтобы подвести итоги похода и подписать гарантийные журналы. От Черноморского завода присутствовали В.Ф.Бабак, А.Е.Головченко и я. От Невского
ПКБ — Б.В.Шмелев, от экипажа — командир БЧ-5 капитан 2 ранга Е.В.Копылов.
Рассмотрели гарантийные журналы и проанализировали отказы в работе техники
за период боевой службы. После обмена мнениями пришли к выводу, что техника в основном находится в состоянии, не требующем специального ремонта в Североморской военно-морской базе. Техническое обслуживание, которое
выполнялось в море, было лостаточным, чтобы сохранить механизмы и системы
корабля в состоянии, в котором они были перед уходом из Севастополя.

За боевую службу пройдено 13 534 мили, всего в 1988 году пройдено 17 455 миль.
В 1987 году во время заводских ходовых и государственных испытаний было пройдено
16 496 миль. Итого, с момента выхода корабля с ЧСЗ на испытания и до момента прихода в Североморскую базу пройдена 33 951 миля, или 63 000 км — полтора раза вокруг
земного шара, если считать по экватору. За время боевой службы в Средиземном море
выполнены [0 учебных ракетных и 15 артиллерийских стрельб. Боевая служба «Баку» получила оценку «хорошо».

444                -----------------------------------  510  ------------------------------------
            Часть ! «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1989 год

Длительная боевая служба оказала огромное психологическое воздействие на
экипаж. Моряки, летчики и представители промышленности к концу похода устали, и, безусловно, им необходим отдых. Тем не менее, если гипотетически сменить экипаж, как это делается, например, на подводных лодках, и опять уйти в
море на боевую службу, то это можно было бы сделать немедленно. Очень важно, что это было общее мнение всех специалистов, участвовавших в совешании
— и военных, и промышленности.

Если к этому прибавить, что за семь месяцев мы не получили практически
никакой технической помощи из Севастополя или с пунктов материально-технического обеспечения в Средиземном море, то станет ясной обоснованность сделанного нами вывода о надежности работы корабельной техники.

Потом на заводе и в других инстанциях я неоднократно пытался привести
это бесспорное и убедительное доказательство качества наших кораблей, но все,
кто их не строит, так привыкли к критике нашей продукции, что уверить коголибо в противоположном было невозможно.

Убежден, что существовавшая на ЧСЗ система строительства и контроля
качества выпускаемой продукции позволяла создавать надежные корабли. Это
подкреплено журналами отказов техники, которые велись в этом походе. Я скрупулезно вписывал в них все, до мельчайших подробностей.

Должен еще раз подчеркнуть, что во время боевой службы «Баку» ничего не случилось, что повлияло бы на его способность выполнять боевые задачи, на живучесть
или эксплуатационные качества.

Возврашаясь мысленно на 5 лет назад на «Новороссийск», могу сказать, что
техника и там весь гарантийный период работала надежно. Но на «Новороссийске» был шадящий режим: на протяжении всех 14 месяцев гарантии не было боевой службы корабля. ТАКР «Баку» проверил и доказал работоспособность
техники в период семимесячной боевой службы при полном отрыве от береговых баз, в условиях субтропиков и жесточайшего шторма в Северной Атлантике,
а потом и в полярных условиях Норвежского и Баренцева морей. Нужно помнить
и то, что на «Баку» впервые устанавливались и испытывались многие новые системы радиоэлектронного вооружения, которые должны были внедриться потом
на авианосце следующего поколения — заказе 105, «Адмирал Кузнецов».

После прихода «Баку» в Североморск мы встречались с контрагентами, которых вызывали, еще находясь в море, и они дожидались нашего прихода на берегу. Мы также выполняли некоторые формальности, связанные с завершением
боевого похода. Перед Новым 1989 годом я вылетел в Николаев, где включился
в работу по строительству нашего очередного авианесушего крейсера — ТАКР
«Варяг». По совместному решению МСП и ВМФ, гарантийный период для «Баку» был увеличен до двух лет — 24 месяца против 14 месяцев на «Новороссийске», поэтому гарантийная команда Черноморского завода оставалась на корабле
еще в течение всего 1989 года.

5 “Щм

445                -----------------------------------  511  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Послесловне

пустя десять лет после похода на «Баку», я решил восстановить свои днев
ники в надежде, что эти воспоминания помогут участникам создания наших
авианесущих кораблей и тем, кто на них служил, еще раз оглянуться назад и убедиться в том, что, посвятив себя судостроению и Военно-Морскому Флоту, мы
прожили напряженную, достойную и счастливую жизнь.

Должен сказать, что память не сразу откликнулась на попытки вспомнить далекое прошлое. Но как только я начал писать, она по крупицам помогала мне
восстанавливать общую картину строительства, испытаний и боевой службы кораблей, выдавая событие за событием, цепляя факт за фактом и заставляя переживать заново давно минувшие дни так, как будто это было только вчера.

Когда целыми днями я сидел за компьютером, делая эти записи, и мои близкие и друзья пытались оторвать меня от него, я с неохотой отходил, и они говорили — посмотри на себя в зеркало, ты такой отрешенный, будто выскочил из
своего далекого прошлого! Я смеялся, удивляясь точности их сравнения. Однажды меня спросили, как я отношусь к фантастике, на что я ответил, что пишу в
жанре, который является фантастикой наяву, и потому все ирреальное стало для
меня несущественным.

Некоторые из тех, кому я давал читать рукопись, советовали болыше места
уделить в повествовании политической оценке того времени, когда мы строили
наши авианосцы, с позиций сегодняшнего дня. Я с этим не согласился, ведь это
было бы уже совсем другое произведение. Политические события, происходившие в нашей стране тогда или происходящие сейчас, не должны влиять на оценку нашего труда. Мы участвовали в создании военной мощи государства и
старались делать это как можно лучше.

Прошло совсем немного времени, но жизнь настолько изменилась, что теперь
трудно поверить в наши былые возможности. С конца 1980-х годов работы по развитию и совершенствованию корабельных самолетов вертикального/укороченного взлета и посадки были практически свернуты. Именно из-за прекрашения
финансирования программы создания нового сверхзвукового многоцелевого истребителя Як-41М, который должен был прийти ма смену снятому в 1988 году с
производства самолету Як-38М, Российское государство вывело в 1993 году из состава ВМФ и продало на лом один за другим первые три корабля типа «Киев».
Просто удивительно, как могло позволить себе руководство страны и командование ВМФ, зная о понесенных при строительстве таких кораблей миллиардных затратах при напряжении усилий всего народа, через полтора десятка лет легко
продать их на лом, получив всего 4-5 миллионов долларов за каждый — в несколько раз меньше стоимости одного самолета, базирующегося на корабле.

Еще одной из причин преждевременного их списания явилась экономическая несостоятельность государства нести расходы по их эксплуатации и модернизации, что является совершенно необходимым и естественным при наличии

446                -----------------------------------  512  ------------------------------------
            Часть П «Баку» Средиземное море - Атлантика, 1988 год

таких кораблей в составе флота. За все годы так и не были созданы соответствующие этим кораблям судоремонтные предприятия на Северном и Тихоокеанском
флотах. Создавалось впечатление, что наш ВМФ, получив авинесущие корабли,
не знал, что с ними делать, в отличие от американцев, впитавших в себя с кровью войны на Тихом океане убежденность в необходимости постоянного совершенствования и наращивания авианосных соединений, как главных сил флота.

Рассказывая о военном противостоянии на море, я не собирался умалять достижений других стран, но жизнь сама все расставила на свои места, уводя мое
повествование по пути описания соперничества между СССР и США в голы холодной войны. В основе военной мощи, накопленной этими государствами, были громадные природные, материальные и интеллектуальные ресурсы,
находившиеся в их распоряжении. Однако, обладая большим экономическим
потенциалом, при значительных и неизбежных затратах, связанных с поддержанием превосходящего уровня вооруженных сил, США сумели обеспечить в те годы и необычайно высокий уровень жизни своего народа.

На страницах книги, шаг за шагом, рассказано о развитии класса авианосцев и обо всех авианесущих кораблях, находящихся сейчас на вооружении различных флотов мира. Можно ожидать, что в недалеком будущем в клуб
обладателей авианосцев, играющих важнейшую роль в структурах современных
флотов, войдут страны, которые в прошлом не могли себе этого позволить.

В начале 2000-х годов Корея, Япония, Индонезия, Аргентина, Бразилия, Чили и др. ведут переговоры с различными верфями о строительстве таких кораблей. Турция рассматривает вопрос о приобретении для своих ВМС авианосца,
на котором базировались бы девять истребителей-штурмовиков короткого взлета и вертикальной посадки нового поколения — 752. Индия и Китай разрабатывают собственные проекты авианосцев. Китай, входящий вместе с США и
Японией в тройку государств с самым большим военным бюджетом и наращивающий мощь своих ВМС, планирует построить к 2010 году два авианосца, водоизмещением около 50 000 тонн, на которых будут базироваться до 30-ти
самолетов. Командование ВМС Италии подписало контракт на постройку и поставку в 2007 году нового универсального десантного корабля-авианосца «Андре Дориа» полным водоизмещением ок.27 000 т. На нем будет оборудован
трамплин для взлета штурмовиков укороченного взлета и вертикальной посалки — ЗЕ. Авианосцы становятся товаром, пользуюшимся спросом на мировом
рынке. Существует много государств, заинтересованных в защите своих территорий таким образом.

Безусловно, николаевские судостроители могли бы конкурировать в строительстве кораблей этого класса с другими верфями. У нас есть большой опыт
постройки авианесущих кораблей и необходимое технологическое оснащение.
Незагруженные украинские металлургические заводы, составлявшие 32% от общей мощности металлургической промышленности всего бывшего Советского
Союза, могут поставлять для строительства этих кораблей дешевый металл — основной материал судостроения. Главные газотурбинные двигатели тоже рядом
— на НПК «Заря»-«Машпроект». На Украине есть и предприятия, создававшие

447                -----------------------------------  513  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

в свое время радиоэлектронное вооружение для ВМФ. Такие корабли можно
строить в кооперации с Россией, а при поставке их на внешний рынок широко использовать зарубежные комплектующие изделия, как это делается сейчас
во всем мире.

В одной книге невозможно было рассказать обо всех участниках создания наших авианесущих кораблей. Даже простое их перечисление превратило бы ее в
толстый справочник. То, что многие люди, игравшие первые роли в проектировании и строительстве этих кораблей, упомянуты здесь лишь мельком, подчеркивает, что эта тема настолько обширна, что должны быть написаны еще многие
страницы, где найдется достойное место для всех участников. Сборник таких
книг стал бы превосходной энциклопедией нашего военного судостроения, частью истории предприятий, проектно-конструкторских бюро и научно-исследовательских институтов судостроительной промышленности и смежных отраслей по
всей стране, участвовавших в создании наших авианосцев.

Когда-нибудь окрепшая страна поставит в Николаеве памятник судостроителям, стоящим на палубе авианосца, как напоминание о том, что в течение 30
лет из своей 200-летней истории этот город являлся центром строительства авианесущих кораблей. Мы и сами не заметили, как своей жизнью и трудом вписали ярчайшие страницы в летопись Николаева, и лишь теперь становится понятно,
что это был один из самых значительных и интересных периодов в его истории
и в истории нашего судостроения.

Валерий Бабич.
г. Николаев, 2003 г.                -----------------------------------  514  ------------------------------------
            Часть Ш

КОЛЫБЕЛЬ
ЧЕРНОМОРСКОГО ФЛОТ.

Страницы истории

 

а р п Ь СЗИЫ к Линнор Иннеротриии Вы Бони В
= _ 9. оч 2 - “. у м’ Е = > т
мы м чая Я Я, че, -.
> ры “< к : 2 ве. ыы Зы, ме дтео
ке: НЫ о м» Е >: кой . у + ооеиить ый ры * ®.. Эс
о еее мех
= + г `“ “9 м ис м м ны У,
- В-этойчаети п судостроения вНикола
2—2 _еве и судьбе крупнейших кораблей СЗ. `Линкоры-«Императрица Ека
ыы `терина.Великая». и «Император”Николай р; линкор «Сов оветская Укра==>. о ИНИ», тяжелый крейсер «Сталинград» ц’серии’боевых кораблей, пост="

роенные-по проектам Невскбго ПКБ, — знаменитые предшественники

ры наших авианосцев. При их строитель остве. сфирмпровалеячтехничеекий

и интеллектуальный потенциал "Черно: морского. судострбительного за
ат 280да, позволивший ему осуществить затем прадрурмаку РИеНЕТЬ,
авиапесущих ‘кораблей. ="... Зы а

ыы =" ть
Г : у —_` ри

#                -----------------------------------  515  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

‹ИМПЕРАТРИЦЫ?
И ‹ИМПЕРАТОРЬ?

В октябре 1916 года в Севастопольской бухте после серии взрывов погиб новейший российский линкор «Императрица Мария». Это был один из лучших ко
раблей Черноморского флота, вступивший в строй в начале Первой мировой
войны.

ель» линкора-«дредноута», строившиеся на николаевских заводах в разгар
войны, заслуживают того, чтобы рассказать об истории их создания и о том,
какая грандиозная реконструкция была выполнена на «Руссуде» и на «Навале»
при подготовке к их строительству.

В 1911 году казенное николаевское Адмиралтейство было закрыто из-за отсутствия средств на реконструкцию. Вновь образованная на его базе частная компания «Руссуд» — «Русское судостроительное общество» (нынешний завод
им. 61 коммунара) получила в бесплатную аренду сроком на 25 лет старую верфь
на Ингуле с правом ее перестройки. Значительное количество акций «Руссуда»
приналлежало императрице Александре Федоровне. ближайшему окружению Николая Пи высшим чинам Морского министерства.

Новая компания развернула в августе 1911 года на левом берегу Ингула беспрецелентную по масштабам модернизацию, которая через два года превратила старое
Адмиралтейство в новый современный завод для строительства крупных военных кораблей и вывела его в число наиболее технически совершенных в Европе.

На собрании учредительного комитета в С.-Петербурге 5 ноября 1911 года
директором-распорядителем «Руссуда» был назначен выдающийся судостроитель,
бывший начальник судомеханического производства Адмиралтейского завода
С.-Петербурга Николай Иванович Дмитриев.

Первым делом снесли прогнившие деревянные эллинги. Вместо них построили просторный судостроительный открытый эллинг на железобетонном основании с огромным перекрытием на металлических опорах над двумя большими
наклонными стапелями. На новых стапелях, оборудованных современными мостовыми кранами, могли строиться линейные корабли водоизмещением до
30 000 т. Это грандиозное сооружение основательно вписалось в панораму города. Николаевцы и приезжие по сей день с интересом всматриваются с Ингульского моста или с набережной Флотского бульвара в ажурное перекрытие
станелей, на которых завод им. 61 коммунара строит корабли. Одновременно про
450                -----------------------------------  516  ------------------------------------
            Часть 1! __Колыбель Черноморского флота Страницы истории

ложили железнодорожную ветку, связавшую «Руссуд» с товарной станцией (эта
ветка, проходившая вдоль яхт-клуба, Дикого сада и бульвара, действовала до конца 1960-х голов). Для достройки линкоров на заводе соорудили 200-тонный плавкран и плавучий док грузополъемностью 30 000 тонн. На правом берегу Ингула
сохранились и продолжали активно работать филиалы петербургских Балтийского, Невского заводов и николаевский военный порт.

В 1910 году Турция закупила в Германии два эскадренных броненосца и четыре новых эсминца. Еще четыре эсминца были приобретены во Франции. Тогда же был подписан контракт между Турцией и Англией о строительстве и
поставке на Черное море к 1914 году трех новых кораблей, среди них двух дредноутов. К тому времени во всех странах стали интенсивно строить новый тип линкоров — «дредноуты». Они отличались от броненосцев предыдущих лет более
мощными орудиями калибра до 305 мм, превосходством в скорости и усиленной
броневой защитой. На этих кораблях устанавливались паровые турбины и котлы
с нефтяным топливом.

Накануне Первой мировой войны Англия являлась безусловным лидером в области
морских вооружений. 10 февраля 1906 года на государственной военно-морской верфи
в Портсмуте был спущен на воду новый линейный корабль «Дредноут». Крестный отец
корабля, король Британской империи Эдуард ГИ, разбивая бутылку шампанского о его
борт, произнес: «Я нарекаю тебя «Неустрашимым» (ПОгеа4пои?№ — англ.). Линкор
«Дредноут» совершил революцию в военном кораблестроении в начале ХХ века. Он настолько превосходил по своим основным тактико-техническим элементам все артиллерийские корабли мира, что через некоторое время ведущие морские державы
бросились в «дредноутную гонку», пытаясь повторить и превзойти возросшую боевую
мощь английских линкоров. «Дредноуты», благодаря значительно увеличившемуся количеству и дальнобойности орудий главного калибра, оптимизации схемы бронирования и повышению скорости хода могли выбирать наивыгоднейшие условия ведения боя
и занимать позиции вне досягаемости артиллерии других кораблей. Старые броненосцы оказались бессильными в борьбе с ними.

Морское министерство, возглавляемое лальновидным и энергичным адмиралом И.К.Григоровичем. в противовес военным приготовлениям Турнии, разработало программу строительства для Черноморского флота новых кораблей.
В 1911 году постановлением Совета Министров России были выданы заказы на
строительство двух линкоров-«дредноутов» заводу «Руссуд» и одного такого же —
заводу «Наваль». При их создании должен был учитываться опыт строительства
с 1909 года в Петербурге на Балтийском и Адмиралтейском заводах четырех линкоров типа «Севастополь». Не имея достаточного количества квалифицированных
конструкторских кадров, «Руссуд» привлекал для разработки проекта техническое бюро Балтийского завода, а также специалистов петербургских предприятий
и учреждений Морского министерства. Головной линкор, строившийся на «Руссуде», получил название «Императрица Мария».

Полное водоизмещение линкора — 23 413 т, длина по КВЛ — 168 м, ширина — 27,4 м.
осадка — ок.5,5 м. Бронирование борта состояло из двух поясов броневых плит: нижнего, толщиной 263 мм и верхнего — 100 мм. Верхняя палуба защищалась броней толщи
ной 36 мм, средняя — 25 мм, для нижней палубы применялись броневые конструкции
толщиной 50 мм. Стенки башен главного калибра имели толщину брони 125-250 мм.

и 451                -----------------------------------  517  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
ок

Вооружение: двенадцать 305-мм орудий в четырех линейно расположенных башнях;
двадцать 130-мм орудий; восемь 75-мм орудий; четыре скорострельных 47-мм зенитных
орудия.

На корабле были установлены 20 водотрубных котлов типа Ярроу, работавших как
на нефти, так и на угле. Расход угля — 800 г/л.с. Запас угля — 1700 т, нефти — 500т. Дальность плавания экономическим ходом — 2960 миль. Имея более тяжелое бронирование и усиленный противоминный калибр артиллерии. черноморские линкоры уступали балтийским
типа «Севастополь» в скорости хода. Четырехвальная котлотурбинная главная энергетическая установка общей мощностью 33 200 л.с. позволяла развивать скорость 21,5 уз.

Второй руссудовский линкор получил название «Император Александр Ш».
а третий, строившийся на «Навале», — «Императрица Екатерина П».

Следует сказать, что с 1907 года и на заводе «Наваль» ускоренно велось техническое перевооружение, включающее реконструкцию стапелей и достроечных
сооружений. В это время удлиняется и практически заново строится для крупных кораблей стапель № 1. В 1909 году российское Морское министерство опубликовало доклад специалистов Адмиралтейского завода и Петербургской
инженерной академии, среди которых был и Н.И.Дмитриев, что «Наваль» является «крупнейшим и значительнейшим из частных судостроительных и механических заводов в России». В 1911 году здесь был построен так называемый
«Большой ковш», способный принимать корабли водоизмещением до 45 000 тонн
(где мы достраивали потом все наши авианесущие крейсеры). Расширялись и обновлялись судостроительное, башенное, турбинное, котельное, кузнечно-прессовое, цинковальное и медницкое производства, строились новые механосборочные
и инструментальные цеха. Был построен сталелитейный цех с тремя мартеновскими печами. Были проложены автономные, не связанные с городом, канализация и водопровод. Подверглись серьезной реконструкции центральная
электростанция, компрессорная и гидравлическая подстанции. В 1912 году на завод был доставлен в разобранном виде из Германии и затем смонтирован на месте плавкран грузополъемностью 150 т, прослуживший до конца ХХ века и
получивший название «Ветеран». Плавлок грузоподъемностью 30 000 т, построенный на заводе «Руссуд», вскоре был передан в аренду «Навалю», да так там навсегда и остался. В период реконструкции 1907-1912 годов площаль территории
завода увеличилась за счет покупки и освоения новых участков с 80 гектаров, при
его основании, до 120 гектаров.

В марте 1911 года французский банк «Сосьете-женераль» приобрел акции у
бельгийских владельцев завода «Наваль», образовав в Париже французское акционерное «Общество николаевских заводов и верфей», которое вместе с «РусскоАзиатским» банком из Петербурга явилось новым владельцем завода. Правление
возглавлял крупный промышленник и бывший министр финансов Поль Думер,
впоследствии избранный президентом Франции. Важную роль в правлении николаевского завода играл «король вооружений Европы» французский капиталист
Базиль Захаров, владевший многими промышленными предприятиями и банками, в том числе известной фирмой «Виккерс и Максим», объединявшей 17 военных заводов в Англии, Швеции и Испании.

Тем временем возникает острая конкурентная борьба между иностранными
и отечественными монополиями за заказы Морского министерства России

452                -----------------------------------  518  ------------------------------------
            Часть ПГ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

южным сулостроительным заводам, обещавшие колоссальные прибыли. В апреле 1912 года Петербургский международный коммерческий банк, контролировавший деятельность в разных концах России 22-х крупнейших компаний, под
эгидой которого созлавался и «Руссуд», перекупает у «Русско-Азиатского» банка
акции «Общества николаевских заводов и верфей» и становится фактическим
владельцем «Наваля». Наиболее весомым из числа акционеров, владевшим 2400
акциями и правом на 240 голосов общего собрания акционеров, стал богатый и
влиятельный прибалтийский помещик и предприниматель барон Н.Е.Врангель,
отец будущего главнокомандующего белыми войсками на юге России генерала
П.Н.Врангеля.

Широкое и многопрофильное развитие завода свидетельствовало о том, что
правление «Наваля» решило обходиться при постройке кораблей и изготовлении машин для них без участия других предприятий. К моменту завершения реконструкции, по своей мощности, разносторонности и техническому уровню
«Наваль» не уступал петербургским частным или государственным предприятиям морского судостроения. Если прибавить к этому построенный специально
для новых линкоров в те же голы сухой док на Северной стороне Севастополя по
чертежам, утвержденным лично Николаем ИП, который исправно служит до наших дней и где доковались все авианесущие корабли, то станет понятным размах работ, выполненных при подготовке к постройке линкоров. С 1911 по 1914
год основные капиталы «Руссуда» и «Наваля» выросли в десять раз, количество
рабочих на «Навале» за то же время выросло в пять раз. В 1913 году Н.И.Дмитриев назначается директом-распорядителем объединенного треста «Наваль»Руссуд». Два мощных николаевских судостроительных завода вошли в ХХ век
технологически переоснащенными и с полными портфелями заказов.

Учитывая некоторые выявившиеся недостатки руссудовского проекта, И.К..Григорович разрешил «Навалю» выпускать рабочие чертежи для постройки своего
линкора самостоятельно. Проектно-технологическое
бюро завода возглавил известный ’инженеркораблестроитель, участник Цусимского сражения Владимир Полиевктович Костенко, которого спас от каторги в 1910 году, добившись помилования у Николая П,
Алексей Николаевич Крылов. Костенко был осужден на
шесть лет каторги за связи с политическими ссыльными
и хранение пакета с революционными воззваниями и
провел в Петропавловской крепости более года. Крылов
обратился к Григоровичу с просьбой спасти Костенко и
дать ему возможность работать для флота. После доклада Григоровича царь сказал:
«Нам нужны талантливые люди» и написал на приговоре: «Дарую помилование». Костенко был главным корабельным инженером «Наваля» с 1912 по 1917 ис 1919 по
1922 год. С 1917 по 1919 год работал Городским Головой Николаева.

Конструкторы «Наваля» внесли значительные изменения в документацию
линкора «Императрица Екатерина Ц». по сравнению с головным линкором. Изза выявленного на «Императрице Марии» построечного дифферента на нос была

 

453                -----------------------------------  519  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
яя яя я пп ЕЕ ЕЕ ЕЕ АЕ ИОВ вниинниньь

И.Н. „ИМПЕРАТРИЦА Е ИАТЕРИЯЛ В
БОНОВОЙ ВИДЪ.

магытябь ! 232

1 ЕЙ
ыы ты = =
> й ы—%

 

Фрагмент бокового вида эксплуатационного чертежа общего расположения линкора «Императрица
Екатерина Великая», подписанного 10 августа 1915 года главным корабельным инженером завода «Наваль»
В.П.Костенко и наблюдающим военной приемки инженером-полковником Н.Егоровым.

выполнена перепланировка внутренних отсеков, перемешено в корму некоторое
оборудование, изменилось расположение главных поперечных переборок, обводы
корпуса стали несколько полнее. Для наблюдения за проектированием главной
энергетической установки в Николаев пригласили специалистов английской фирмы «Виккерс и Максим» — изготовителя башенных орудий и судовых машин. Завод «Наваль» для своего дредноута самостоятельно делал котлы, паровые турбины
и башенные установки. Как показали испытания корабля, они ни в чем не уступали английским — фирмы «Виккерс», поставленным для «Императрицы Марии»
на «Руссуд». На «Навале» был изготовлен комплект башенных установок главного калибра и для «руссудовского» линкора «Император Александр ШЬ.

Основные этапы строительства черноморских линкоров

09.06.1914 | 05.10.1916

 
 
   
     
   

 
 

 

 

Зарубежные специалисты удивлялись быстрому ходу строительства николаевских линкоров. Инженеры английской фирмы «Джон Браун» заявляли, что в столь
короткий срок невозможно выполнить такую огромную работу. Николай Ивано
454                -----------------------------------  520  ------------------------------------
            Часть [И ___ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

вич Дмитриев накануне спуска «Императрицы Марии» давал интервью: «Несмотря на забастовки, которые в течение последнего года продолжались в общей сложности около трех месяцев, мы идем в сроки, установленные Морским министерством,
работая два последних месяца по 18 часов в сутки. Все страшно устали, но сознательно шли на это, чтобы подогнать дело постройки судов, задержанное забастовками».

19 октября 1913 года территория завода «Руссуд», примыкающая к месту
спуска линкора «Императрица Мария», была усеяна десятками тысяч людей.
Гора напротив стапелей была занята рабочими и их семьями. Казалось, все население города высыпало на берега Ингула, многочисленные толпы людей располагались в тех местах, где хоть что-нибудь можно было видеть, бульвар тоже
был запружен народом. Гигантский линкор «Императрица Мария» величественно покоился на полозьях. На стапельных фермах развевались национальные флаги России. На палубе броненосца принимал высоких гостей командир дредноута
капитан 1 ранга Поремский. После молебна с провозглашением многолетия Царствующему Дому была дана команла: «К. спуску». Дредноут дрогнул и под звуки
народного гимна плавно сошел на воду, приветствуемый криками «ура и орудийной канонадой кораблей эскадры. На нем взвились императорский штандарт, Андреевский флаг на корме и гюйс на носу.

После окончания церемонии спуска линкора рабочие тесным кольцом окружили руководителей завода и качали их. Один из судосборщиков обратился к
председателю правления «Руссуда» генералу В.М.Иванову с просьбой от всех рабочих способствовать тому, чтобы корабли русского флота строились только в
России.

Затем в зимнем Морском собрании состоялся банкет, устроенный заводами
«Руссул» и «Наваль», на котором присутствовало 480 персон.

Первый тост за Государя Императора был предложен адмиралом И.К.Григоровичем, покрытый единодушным «ура!» и троекратно исполненным народным
гимном. В своей речи И.К.Григорович отметил, что всего за год с момента ассигнования Думой средств на строительство дредноутов, благодаря планомерной
и интенсивной работе, удалось создать новый завод и на одновременно строяшемся стапеле соорудить дредноут. Морской министр выразил удовлетворение. что
сооружение флота не было отдано иностранным компаниям, а осталось в России. В заключение Григорович предложил здравицу за правление общества «Руссуд», за банки, финансировавшие предприятие, за инженеров и мастеров,
вложивших свой труд в сооружение корабля.

Председатель правления «Руссуда» генерал-лейтенант В.М.Иванов в своей
речи отметил, что только при доверии правительства к «Русскому судостроительному обществу» можно было создать такое огромное судостроительное дело.

Начальник Морских сил Черного моря адмирал Эбергард передал присутствующим поклон от всего Черноморского флота и пожелание всем работающим
на заводах благополучия и успехов. Адмирал предложил тост за славу России и
флота.

Председатель «Общества николаевских заводов и верфей» («Наваль») вицеадмирал И.Ф.Бострем — бывший начальник Черноморского флота, в своем приветствии сказал: «Не красна изба углами, а красна пирогами. Такой пирог уже

455                -----------------------------------  521  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

Император Николай П на борту «Императрицы Марии» с экипажем линкора и акционерами компании
«Руссуд». Николаев, 15 апреля 1915 года. Фотографии из фондов музея истории завода им.61 коммунара.

456                -----------------------------------  522  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

готов у наших добрых соседей — компании «Руссуд». Но всякий пирог имеет корку и начинку. Первая — корпус, рождается на умелом русском тесте — на «Руссуде», начинка — механизмы — на «Навале». А поскольку каждый завод должен
быть облечен доверием как Морского министерства, так и Министерства финансов, без одухотворения которых существование заводов немыслимо, то Бострем
предложил тост за их представителей.

Командующий войсками Одесского военного округа генерал артиллерии Никитин поздравил с днем рождения «малютку Марию» и пожелал ей доблестно защищать свою родину.

Директор-распорялитель «Руссуда» и «Наваля» Н.И.Дмитриев в своей речи
отметил труд рабочих и инженеров, которые в поте лица работали над возведением дредноута и миноносцев. Он подчеркнул, что русские инженеры вовсе не
питомцы иностранных заводов, как это принято думать, и потому предложил тост
«за представителей Путиловского, Невского, Балтийского, Коломенского и Харьковского заводов, в цехах которых инженеры николаевских верфей получили
свое полное законченное техническое образование».

Чтобы судить о масштабах кораблестроения в Николаеве накануне Первой мировой войны, достаточно сказать, что в день спуска линкора «Императрица Мария»
19 октября 1913 года на «Руссуде» в присутствии Морского министра И.К.Григоровича и его свиты заложили крейсеры «Адмирал Нахимов» и «Адмирал Лазарев», а днем
раньше, 18 октября 1913 года, на Южном Буге, на заводе «Наваль» были спущены на
воду эсминцы «Беспокойный и «Гневный» и заложены на освободившихся стапелях эсминцы «Дерзкий» и «Пронзительный». В тот же день 16 октября 1913 года на николаевском отделении Невского судомеханического завода, расположенном на правом
берегу Ингула напротив «Руссуда», заложили еще два эсминца — «Громовой» и «Поспешный» и три подводных лодки — «Нарвал», «Кашалот» и «Кит» с торпедными аппаратами калибра 450 мм. Эти лодки, уничтожившие в общеи сложности 43 судна,
считались лучшими субмаринами русского флота периода Первой мировой войны.
А 19 октября 1913 года на николаевском отделении Балтийского завода, расположенного там же — на правом берегу Ингула, была спущена подводная лодка «Тюлень».

Поистине, Николаев с полным основанием называли колыбелью Черноморского
‚
флота:

За два месяца до выхода «Императрицы Марии» на ходовые испытания,
15 апреля 1915 года, в Николаев прибыл Николай И в сопровождении Морского министра И.К.Григоровича.

Это было тяжелое время. Шла Первая мировая война. После убийства в Сараево 15 июня 1914 года лвумя выстрелами в упор австрийского престолонаслелника — главнокоманлующего австрийской армией эрц-герцога ФранцаФердинанда и его супруги герцогини Гогенберг набиравшую обороты военную
машину никто остановить уже не мог. Несмотря на интенсивную переписку, которой обменивались в июле между собой два могучих родственника — император Николай П и император Германии Вильгельм, в которой они уверяли друг
друга в мирных устремлениях и обоюдно просили прекратить военные приготовления, 19 июля 1914 года Германия — союзница Австро-Венгрии — объявила
войну России, сославшись на проводившуюся в России всеобшую мобилизацию.
На следующий день Франция — союзница России — объявила общую мобилиза
457

16+ Наши авианосцы                -----------------------------------  523  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

цию своей армии. 20 июля немцы вошли в нейтральный Люксембург, и в этот же
день была объявлена общая мобилизация в Швеции. 22 июля Германия объявила войну Франции и вторглась в Бельгию. В этот же день Англия объявила о
вступлении в войну на стороне России и Франции. 24 июля Австро-Венгрия
объявляет войну России.

Европа вспыхнула, как спичечный коробок. Пожар войны быстро пересекал
столь иллюзорные в военное время границы, поглощая все новые страны. В октябре
1914 года два турецких миноносца, ворвавшись в одесский порт, потопили русскую канонерку и обстреляли французский пароход «Португалия», турецкие
крейсеры обстреляли Новороссийск и Феодосию. Послы России, Англии и
Франции покинули Константинополь. В конце 1914 года царь совершил поезлку на Кавказ, где начались боевые действия между Россией и Турцией. Англофранцузский флот штурмовал Дарданеллы. Русские войска несли тяжелые потери на австро-германском фронте. В сражениях к тому времени полегло уже свыше полутора миллионов русских солдат.

Такова была обстановка накануне визита императора в Николаев.

Царь побывал на двух сулостроительных заводах — «Руссуде» и «Навале» и о3накомился с ходом строительства линкоров. На «Руссуде» ему были представлены
директор-распорядитель завода Н.И.Дмитриев, главный корабельный инженерполковник Л.П.Коромальди, управляющий заводом К.Г.Ващалов и инженерстроитель «Императрицы Марии» Ф.И.Рядченко. Председатель правления «Руссуда» — профессор, генерал-лейтенант В.М.Иванов доложил:

«Броненосец построен в три года, сдаем его готовым к бою по меньшей мере на семь
месяцев раньше запланированного срока. «Руссуд» доказал этой постройкой, что в мощности своего оборудования и в работоспособности всех своих деятелей, включая рабочих, он

 

 

Выход линкора «Императрица Мария» из Николаева в Севастополь. 23 июня 1915 года.

458                -----------------------------------  524  ------------------------------------
            Часть ПГ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

не уступает ни одному из иностранных предприятий в этой области. Наш первенец, корабль «Императрица Мария», даст возможность доблестным морякам Черноморского флота совершить подвиги, достойные, Великий Государь, славы Вашего имени и славы России».

Выбранный от рабочих «Руссуда» Белов обратился к императору с речью:

«Великий Государь, Батюшка! В настоящий исторический торжественный день в
жизни нашего Русского завода мы, рабочие и служащие, неиззяснимо счастливы приветствовать Тебя, Великий Государь, на нашей территории. Позволь, Великий Государь, мне
— счастливому представителю от завода — засвидетельствовать Тебе те высокопреданные чувства, которые объединили в общую семью служащих, рабочих и начальствующих нашего Русского завода... Вверенное нам Тобою воссоздание грозного Черноморского
флота нашло применение в высокой энергии, разуме и силе... Мы, Государь, все без исключения труженики Русского завода, повергая к Твоим священным стопам наши верноподаннические чувства, просим принять нашу хлеб-соль, как священный символ вечного
единения Белого царя с его верным народом. Мы верим, Государь, что недолго то время,
когда сооруженный нами линейный корабль «Императрица Мария», грозно рассекая седые волны Босфора, явится под стенами Царьграда и своими чудовищными орудиями собьет мусульманский полумесяц, украшавший веками святую Софию, а на его место вновь
водрузят Святой православный крест, который, как ослепительная жемчужина, засияет в Твоей короне, Государь...».

Царь изволил самолично вручить депутату от рабочих Белову подарок — часы с Высочайшим гербом.

Николай П сфотографировался на палубе «Императрицы Марии» с акционерами «Руссуда», заводской администрацией и экипажем. Затем выехал на «Наваль», где посетил котельный и башенный цеха, был в кузнице, механическом,
турбинном и сталелитейном производствах, присутствовал при закладке нового
линкора. Царь побывал в лазарете, основанном на совместные средства «Руссуда» и «Наваля», и вечером отбыл в Севастополь, где 16 апреля его встречали командующий Морскими силами Черного моря адмирал Эбергард и свита.

Несмотря на тяжелые потери на фронте и сотрясавшие Россию забастовки,
культ царя в России оставался высоким. В те дни николаевские газеты писали:

«Царский поезд прибыл из Одессы в 6.35. Стоявшие на вокзале войска взяли на караул, оркестры играли гимн, мощное «ура», идущее из десятков тысяч грудей, беспрерывно перекатывалось в воздухе. Государь Император милостиво отвечал на приветствия
ликующего населения, улицы города превратились в живое движущееся море. От вокзала до главного Адмиралтейского собора стояла праздничная нарядная толпа, жившая в
эти часы особенной жизнью, особенным необыкновенным настроением. Светел и прекрасен был для нее этот весенний день, яркое солнце, волнующий и бодрый гул, наполнивший
собою все уголки нашего широкого города. Тысячи глаз смотрели в ту сторону, откуда
должен был показаться Царский кортеж. Проехал. Окинул Царским оком толпу и укатил дальше, но остался в памяти этот короткий любовный взор, его трогательная улыбка. А толпа, как зачарованная, смотрит вслед, и грустно ей, что так коротко было ее
счастье. Да, поистине велико и сильно обаяние Царя на окружающих, и глубоко волнует светлый и ясный взгляд Царский и милостивое слово Его. Присутствие Царя вливает новые силы в верные и любящие сердца, удесятеряет усердия и преданность, призывает
к новым самоотверженным трудам и подвигам».

16+* 459                -----------------------------------  525  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—_—ои—ыи—ыи ад _и_и_и_и_и_ЦЬо—_____ чичСваноы

В тот праздничный весенний день еще никто не знал, какая участь приготовлена судьбой николаевским линкорам-дредноутам, что Россия стоит на пороге событий, которые сметут с лица земли и эти гигантские корабли, и многих
участников этих торжеств.

23 июня 1915 года линкор «Императрица Мария» вышел на холовые испытания. В Севастополь его сопровождали более двух десятков боевых кораблей.
В июле 1915 года состоялся групповой выход русских подводных лодок к Босфору с целью прикрытия проводившихся на Черном море испытаний линкора, с постановкой в проливе подводным минным заградителем «Краб» минной завесы на
пути возможного движения неприятельских крейсеров. Вступивший в августе
1915 года в состав действующего флота линкор «Императрица Мария» и в ноябре того же года линкор «Императрица Екатерина Великая» ликвидировали господство на Черном море германских кораблей — линейного крейсера «Гебен» и
легкого крейсера «Бреслау», воевавших на стороне Турции, и изменили соотношение сил в пользу России.

Однако воевать линкору «Императрица Мария» долго не пришлось. После
взрыва артиллерийского боезапаса главного калибра в носовых погребах 7 октября 1916 года в 6 часов 20 минут в Севастопольской бухте корабль около часа полыхал в огне, и один за другим следовали новые взрывы. После второго мощного
взрыва в 7 часов 02 мин. корабль потерял остойчивость, опрокинулся вверх килем и быстро затонул на глубине 20 м. В катастрофе погибло 228 членов экипажа. Неожиданная гибель тихим осенним утром на глазах всего Севастополя
линкора «Императрица Мария», являвшегося гордостью Черноморского флота,
потрясла общественное мнение России. Обстоятельства катастрофы расследовала комиссия, заключение которой готовил А.Н.Крылов. Однако истинных причин взрыва установить не смогли.

В первой части книги рассказывалось о том, как 29 октября 1956 года в Севастопольской бухте погиб линкор «Новороссийск» — бывший итальянский линкор «Лжулио Чезаре». По стечению обстоятельств, в судьбе двух затонувших в Севастопольской бухте
линкоров оказалось много общего: оба строились союзническими державами — Италией и
Россией — накануне Первой мировой войны и были сданы своим флотам в ноябре с разницей в два года: «ОтиПо Сезаге» («Юлий Цезарь») — верфью «Ансальдо» из Генуи в
1913-м, «Императрица Мария» — «Руссудом» в 1915-м. Оба носили имена императоров.
Оба погибли при невыясненных обстоятельствах в октябре с разницей в 39 лет и не в морских сражениях, а в главной военно-морской базе Черноморского флота. Один — от взрыва артиллерийских снарядов в носовых погребах боезапаса, а второй — от внешнего взрыва
в районе носовых артиллерийских погребов. И затонули на одном и том же месте.

Судьбы других николаевских линкоров не менее трагичны. Линкор «Императрица Екатерина П» был спущен на воду 24 мая 1914 года. В этот же день в Николаеве в присутствии заместителя Морского министра вице-адмирала Бубнова
и высоких морских чинов, прибывших из С.-Петербурга на спуск линкора, состоялось торжественное открытие художественного музея им.В.В.Верещагина —
художника-баталиста, погибшего 31 марта 1904 года на внешнем рейде Порт-Артура вместе с адмиралом С.О.Макаровым на броненосце «Петропавловск». Этот
музей ныне является центром художественной и культурной жизни Николаева.

460                -----------------------------------  526  ------------------------------------
            Часть ПГ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

 

а

Г

Линкор «Императрица Екатерина Великая». Из коллекции А.Н.Одайника.

27 июня 1915 года линкор был переименован в ЛК «Императрица Екатерина
Великая», а 13 апреля 1917 г. получил новое наименование — «Свободная Россия».

1 мая 1918 года войска Германии заняли Севастополь, а в конце месяца высадились в Поти, оккупировали Грузию и потребовали передать ей корабли Черноморского флота. 28 мая 1918 года В.И.Ленин дал указание по радио в Новороссийск — кораблям следовать в Севастополь для сдачи немцам, а секретной директивой предписывалось «уничтожить все корабли Черноморского флота и коммерческие пароходы в Новороссийске». Среди моряков начались митинги, часть
из них отказывалась выполнять приказ о затоплении. 18 июня приступили к
уничтожению флота. В тот день на Новороссийском рейде в лучах заходящего
солнца один за другим погружались на дно Цемесской бухты эсминцы «Пронзительный», «Калиакрия», «Галжибей», «Фидлониси», «Капитан-лейтенант БараНОВ», «Лейтенант Шестаков», миноносцы «Сметливый» и «Стремительный». В 18
часов 40 минут был затоплен линкор «Свободная Россия». Четыре торпеды, выпущенные по собрату эсминцем «Керчь» (тоже построенным на «Навале»), вызвали взрыв погребов между 2-й и 3-й башнями дредноута, в корпусе образовалась сквозная пробоина, и через 3 часа 42 мин. он опрокинулся и затонул вверх
днищем. Эсминец «Керчь» затопили последним на рассвете 19 июня, открыв
кингстоны и дав оповещение по радио: «Всем. Всем. Всем. Погиб, уничтожив корабли Черноморского флота... Эскадренный миноносец «Керчь».

Через месяц на другом конце России, в нонь с 16 на 17 июля 1918 года, не стало
и императора Николая П, расстрелянного вместе с семьей по постановлению Екатеринбургского областного Совета. Прошло три года и три месяца после грандиозной
встрени царя на «Руссуде»...

461                -----------------------------------  527  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Третий линкор этой серии «Император Александр Ш» был сдан в октябре
1917 года с новым наименованием «Воля». Экипаж линкора отказался выполнять
приказ о затоплении в Новороссийске. 17 июня контр-адмирал Тихменев увел
в Севастополь линкор и шесть эсминцев, где они были разоружены германскими войсками. После поражения Германии в войне и захвата Севастополя белыми линкор «Воля» был переименован в ЛК «Генерал Алексеев». После разгрома
войск генерала Врангеля их остатки в ноябре 1920 года на кораблях и судах Черноморского флота эвакуировались в Бизерту (Тунис). Переговоры Советского
правительства с Францией о возвращении кораблей к успеху не привели. В октябре 1924 года русские моряки покинули эти корабли и перешли на положение беженцев. В 1936 году линкор вместе с другими кораблями. среди которых
были и эскадренные миноносцы завода «Наваль» — «Беспокойный», «Гневный»,
«Дерзкий, «Звонкий», «Зоркий». «Жаркий, «Капитан Сакен», «Цериго», подводные лодки «Буревестник», АГ-22 и др. были разобраны на металл. Орудия главного калибра «Генерала Алексеева» были проданы Финляндии лля батарей
береговой обороны. Под Новороссийском и в Бизерте были уничтожены почти
все корабли, построенные николаевскими судостроителями за предвоенное десятилетие.

Теперь о четвертом линкоре. В 1914 году «Наваль» подписал с Морским министерством контракт на строительство второго своего линейного корабля — четвертого из серии николаевских лрелноутов. который получил наименование
«Император Николай 1». Закладка корабля состоялась в июне 1914 года, а 15 апреля 1915 года в присутствии Николая П, посетившего «Наваль», был выполнен
ритуал официальной закладки линкора. В апреле 1917 года по решению Временного правительства линкору было присвоено новое наименование «Демократия»,
однако работы по его достройке велись слабо и в конце 1917 года остановились
совсем. Недостроенный корабль долгие годы стоял на приколе у стенки «Наваля», и лишь десять лет спустя в 1927 году был пролан на лом в Севастополь «Севморзаводу» по цене 8 руб. 54 коп. за тонну. Не правда ли, до боли знакомая и
напоминающая судьбу авианосца «Варяг» история?

В конце 1916 года завод «Наваль» получил заказ и развернул под руководством В.П.Костенко проектирование линейного корабля с артиллерией главного калибра 406 мм. Новая серия черноморских дредноутов должна была превзойти по
своим тактико-техническим характеристикам новейшие английские линкоры типа «Куин Элизабет». Этот проект из-за событий 1917 гола не был реализован.

Печальна судьба и директора завода «Наваль» с 1912 по 1918 год Бориса Александровича Юренева. Его организаторские способности подтверждаются показателями в постройке этих сложнейших кораблей в условиях начавшейся войны,
отсутствия зарубежных поставок, революционного брожения и бесконечных, следовавших одна за другой стачек. Головной линкор «Императрица Екатерина Великая» был построен за три с половиной года и за три года должен был войти в
строй второй линкор — «Император Николай Г. В те же годы были сданы первые
в русском флоте серийные котлотурбинные эсминцы: «Дерзкий», «Беспокойный»,
«Гневный», «Пронзительный». На стапелях и у достроечной стенки находились

462                -----------------------------------  528  ------------------------------------
            Часть {Ш __Колыбель Черноморского флота Страницы истории

еще восемь эсминцев типа «Новик» с усиленным вооружением и новыми торпедными аппаратами с названиями, увековечивающими места побед адмирала
Ф.Ф.Ушакова над турками: «Фидониси», «Керчь», «Гаджибей», «Калиакрия», «ЗанТе», «Корфу», «Левкос» и «Цериго». По скорости хода, маневренности и вооружению эсминцы типа «Новик» не имели равных в мире и считались лучшими
эсминцами времен Первой мировой войны. Вступил в строй подводный минный
заградитель «Краб» с уникальным минным и торпедным вооружением, подводные
лодки «Лебедь», «Буревестник», «Пеликан», «Орлан». В начале 1917 года навалевцы приступили к сборке шести подводных лодок типа АГ («Американский Голланд»), доставленных в разобранном виде из США: АГ-21 — АГ-26. На достройке
находился головной крейсер «Адмирал Нахимов». В те же годы были построены
плавучие доки для Николаевского, Одесского. Керченского, Мариупольского портов, изготавливались конструкции железнодорожных мостов, были изготовлены
около 1300 железнодорожных вагонов и др.

Высоким темпам работ способствовала введенная в 1911 году аккорлная система оплаты труда рабочих и высокие тарифы. По свидетельствам современников тех лет, николаевские банки активно пополнялись вкладами заводчан, среди
которых было много рабочих. В городе развернулось и большое жилищное строительство, на фронтонах инливидуальных домов можно было видеть выложенные
цифры годов их постройки: 1910, 1911, 1912, 1913, 1914.

Несмотря на это, вал забастовок нарастал. В те дни В.И.Ленин писал: «...Замечательна забастовка в июне 3886 человек на николаевских судостроительных
заводах, вызвавшая потерю 155 000 рабочих днейЪ. И это только в течение июня 1912 года!

По воспоминаниям современников, Б.А. Юренев был деловым, энергичным и немногословным директором и всеми силами старался сдержать разраставшийся хаос. В 1913 году он
писал: «Мыслимо ли, за год 9 забастовок со все возрастающими требованиями». Два последних месяца перед Первой мировой войной Россию сотрясали грандиозные забастовки,
временами останавливались все цеха завода «Наваль». В сложнейших условиях начавшейся войны, военной разрухи и борьбы за власть Юренев выполнял кораблестроительную программу. 16 марта 1918 года в Николаев вошли немецкие войска, немедленно закрывшие
заводы «Наваль» и «Руссуд». В Гамбурге велись переговоры о передаче николаевских заводов немецкой компании «Бломм унд Фосс». Юренев отказался сотрудничать с немцами.
Но и революцию он не принимал. Как только ушли из города немецкие войска, 14 марта
1919 года его арестовали. Он был убит конвоем при неизвестных обстоятельствах. Человек, осуществивший грандиознейшую реконструкцию «Наваля» и бесперебойно поставлявший корабли российскому военно-морскому флоту в условиях революционной смуты и
мировой войны, был ликвидирован как классовый враг, по идеологическим мотивам.

Так закончилось дореволюционное кораблестроение в Николаеве. После революции было решено законсервировать «Руссуд», чтобы сосредоточить на одном
предприятии — «Навале» — сырье, топливо и средства. В эти годы «Наваль» занимался в основном судоремонтом. Николаевские судостроительные заводы
вновь заработали в полную сиду только через пятнадцать лет...

ПР ро > < АЧИИИ

463                -----------------------------------  529  ------------------------------------
            Морской министр адмирал И.К.Григорович в окружении акционеров «Руссуда» после спуска
линкора «Императрица Мария» и закладки крейсеров «Адмирал Нахимов» и «Адмирал Лазарев». Николаев, 19 октября 1913 года. \

                 -----------------------------------  530  ------------------------------------
                             -----------------------------------  531  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ПОСЛЕДНИЕ КРЕЙСЕРЫ
РОССИЙСКОЙ
ИМПЕРИИ

Сделаем еще один интересный экскурс в историю для того, чтобы завершить
рассказ о кораблях, строившихся в Николаеве в преддверии и в годы Первой мировой войны.

В 1913 году, когда стало ясно, что николаевские заводы готовы наращивать
свою кораблестроительную программу, поступили заказы от Морского министерства на строительство крейсеров: на «Руссуде» — «Адмирал Нахимов» и «Адмирал Корнилов», на «Навале» — «Адмирал Лазарев» и «Адмирал Истомин».

Корабли были названы в честь прославленных флотоводцев — героев Крымской войны 1853-1555 годов.

В июне 1913 года правления заводов «Руссуд» и «Наваль» заключили межлу
собой договор о кооперации с учетом их специализации. По взаимной договоренности, для этих четырех однотипных крейсеров корпуса строил «Руссуд»,
а механизмы поставлял «Наваль», на котором было создано к тому времени мошное машиностроительное производство.

Крейсеры строились по проекту, разработанному в С.-Петербурге. На Балтике строились четыре подобных крейсера типа «Светлана», по названию головного. Николаевские судостроители, получившие к тому времени опыт
строительства «Императриц», внесли силами своих технических бюро большие
изменения в проекты, после чего черноморские крейсеры стали относить к типу
«Адмирал Нахимов».

Водоизмещение «Адмирала Нахимова» возросло по сравнению с балтийскими крейсерами на 800 т и достигло 7600 т. Главные размерения: длина — 163,2 м, ширина —
15,7 м, осадка — 5,6 м.

Вооружение: пятнадцать 130-мм орудий новейшей конструкции скорострельностью 15 выстр./мин Обуховского завода, четыре 76-мм зенитных орудия, четыре крупнокалиберных пулемета, три подводных торпедных аппарата калибром 457мм. На палубе
должно было размещаться до [00 мин. Котлотурбинная установка общей мощностью
55 000 л.с. (против 50 000 л.с. на балтийских крейсерах) должна была обеспечить скорость полного хода 29,5 узла.

466                -----------------------------------  532  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Сроки постройки крейсеров

   
    

Адмирал Лазарев» — «Красный Кавказ»
«Адмирал Кориилов» Июль 194] 22.10.1922 1 - |
“Адмирал Истомин» Июль !9 МГ Разобран на стапеле | |

Светлана»—«Профинтерн»—«Красный Крым» | 11.11.1913 08.11.1915 1928

 

 

 

        
         

   

Путь создания этих крейсеров, последних в дореволюционном флоте России, оказался долгим и сложным.

«Адмирал Нахимов» спустили на воду на «Руссуде» 24 октября 1915 г. Война
задержала поставки оборудования и работы на этом корабле. Только в апреле
1917 года крейсер перевели на «Наваль», где его довели до технической готовности 80%, однако сдать флоту так и не смогли. Зимой 1920 года отступающие белогвардейские войска «прихватили» с собой крейсер, но, посадив при буксировке

и

А

м

#
Л
\ + м ы

>
сы
сл
``

и т.

Ре

О
О

б
д

Е
м В
их
„9

О

1:45
4
А

в
Аи
р ри 9+.
< ШИ 4

 

<

- а
КРИ

„ =
<

и:
й

Г Ге
:

 

Крейсер «Адмирал Нахимов» на стапеле завода «Руссуд». Николаев, октябрь 1915 года.

467                -----------------------------------  533  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

на камни, были вынуждены бросить в Одессе. поэтому он не был уведен с другими кораблями на военно-морскую базу Франции в Бизерту. 7 декабря 1922 года
крейсер переименовали в «Червону Украину» и возвратили на «Наваль». Достроечные работы, которые начались | апреля 1923 года, выполнялись, в основном,
по первоначальному проекту. 21 марта 1927 года крейсер «Червона Украина» вошел в состав Морских сил Черного моря.

«Адмирал Лазарев» спустили на воду на «Руссуде» 8 июня 1916 года, его техническая готовность к событиям 1917 года достигла 60%. Десять лет заброшенный и поросший бурьяном корабль стоял у достроечной стенки «Руссуда». 14 декабря 1926г. его переименовали в «Красный Кавказ». К достройке на «Навале»
приступили в сентябре 1927 гола.

Первоначальный проект претерпел большие изменения — заменили котлы, частиино заменили палубные и вспомогательные механизмы, пятнадцать 130-мм орудий заменили на четыре новых 180-мм башенных, орудия калибра 76 мм заменили на три спаренные 100-мм артустановки итальянского производства, установили шесть 45-мм полуавтоматов и четыре трехтрубных 5.35-мм торпедных аппарата. Полное водоизмещение практически заново отстроенного крейсера достигло 9030т.

Постройку остальных двух кораблей этого типа — «Адмирал Корнилов» и
«Адмирал Истомин» завершить не удалось. Кильблоки стапелей, на которых корабли находились в течение многих лет, пока шла Гражданская война, просели,

 

вы
>

Ч

х т

ыы "=

Жо ао Е
АИГ У ‚АА

 

1

Линкор «Император Александр ШЬ на стапеле завода «Руссуд» перед спуском. Николаев, 2 апреля 1914 года.
На носу корабля — герб Российской империи.

468                -----------------------------------  534  ------------------------------------
            Часть Ш! Колыбель Черноморского флота Страницы истории

и корпуса получили деформации. Первая попытка спуска «Адмирала Корнилова» на «Руссуде» 26 сентября 1922 г. не удалась, корабль заклинило на полпути к
воде, и его удалось спустить только в конце октября. В 1927 году корабль был разобран на металл. «Адмирал Истомин» разобрали прямо на стапеле.

Головной балтийский крейсер «Светлана» заложили 11 ноября 1913 года на
судостроительном заводе в г.Ревель (ныне Таллинн). Спустили на воду 8 ноября
1915 гола. Его водоизмещение — 6800 тонн. Ввиду угрозы захвата Ревеля германскими войсками, «Светлана» вместе с другими недостроенными кораблями в декабре 1917 г. была переведена в Петроград. Только в 1928 году крейсер, после
достройки на Балтийском заводе им.С.Орджоникилзе, под новым названием
«Профинтерн» вступил в строй Балтийского флота. Зимой 1929-1930 года, в сезон штормов, он совершил совместно с линкором «Парижская коммуна» (бывший «Севастополь») переход с Балтики на Черное море. В Бискайском заливе
амплитуда бортовой качки корабля доходила до 46°! 5 ноября 1939 года крейсер
был переименован в «Красный Крым». Строившиеся для Балтийского флота крейсеры того же типа «Адмирал Грейг» и «Адмирал Спиридов» переоборудовали в
танкеры «Азнефть» и «Грознефть», крейсер «Адмирал Бутаков» разобрали на металл.

Эти крейсеры можно назвать школой судостроителей и кузницей командных кадров ВМФ. Будущий Главком ВМФ Н.Г. Кузнецов, закончив в 1932 году командный факультет Военно-морской академии, получил назначение на должность старпома на крейсер
«Красный Кавказ», а с 1934 по 1936 год он был командиром крейсера «Червона Украина». В 1935 году на крейсере «Красный Кавказ» курсантом ВМИУ им.Ф. Э.Дзержинского проходил плавательную практику Б.Н.Зубов — впоследствии начальник 2-го главка
МСП, контр-адмирал, стоявший у истоков создания наших авианесущих кораблей. Перед войной командиром бригады крейсеров ЧФ, куда входил крейсер «Червона Украина»,
был будущий Главком ВМФ, капитан Г ранга С.Г.Горшков. На этих кораблях служили
многие офицеры, ставшие известными адмиралами.

Теперь об участии этих кораблей в Великой Отечественной войне.

Крейсер «Червона Украина» погиб 12 ноября 1941 года, отражая наступление
немецких войск на Севастополь. Крейсер и находившиеся в Севморзаводе в ремонте эсминцы «Совершенный» и «Беспощадный» атаковали 28 пикирующих
бомбардировщиков Ю-88. В крейсер попало шесть бомб, он принял около четырех тыс. тонн воды. Несмотря на героические усилия экипажа по спасению, корабль через некоторое время затонул. Значительные повреждения получили и
эсминцы. Бомба, попавшая в «Беспощадный», пробила верхнюю палубу, зацепила котел, пробила главную паровую магистраль, двойное дно и взорвалась под
днищем на грунте. Поднятые и снятые с крейсера и эсминцев орудия установили на береговых батареях для обороны Севастополя.

Крейсер «Красный Кавказ» в годы войны участвовал в операциях под Одессой, Севастополем, Феодосией, Новороссийском. Ночью 21 сентября 1941 года
отрял кораблей во главе с «Красным Кавказом», под флагом командира бригады
крейсеров капитана 1-го ранга С.Г.Горшкова, прибыл к деревне Григорьевка пол
Одессой, где ныне расположен порт «Южный» и, ведя по берегу сокрушительный артиллерийский огонь, высадил десант.

469                -----------------------------------  535  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Особенно отличился его экипаж в Керченско-Феодосийской десантной операции, когда в ночь на 29 декабря 1941 года при шестибальном шторме корабль
вошел в укрепленный гитлеровцами Феодосийский порт. Десант высаживали на
мол под огнем противника и при резком шквальном ветре, отжимавшем корабль
от причала. Орудия крейсера вели огонь по амбразурам огневых точек. Был взорван портовый склад боеприпасов, подожжены железнодорожные цистерны с бензином, уничтожена колонна танков, направлявшаяся в порт на подмогу. В крейсер
попало 13 снарядов и 7 мин, вызвавших на корабле пожары. Когда «Красный Кавказ» вернулся в Туапсе, в корпусе нашли десять пробоин выше ватерлинии, один
из снарядов попал в башню главного калибра, были повреждены мостик и палуба. После короткого ремонта 3 января 1942 он снова вышел в море, чтобы доставить в Феодосию подкрепление и боеприпасы. В Феодосийском порту крейсер
атаковали шесть бомбарлировшиков, в кормовой части образовались три громадные пробоины, он стал наполняться водой. Когда крейсер вышел из порта на рейд,
его вновь атаковала большая группа «юнкерсов». Корму крейсера выбросило из
воды, оторвало правый винт и кронштейн левого гребного вала. Корабль принял
около двух тыс. тонн воды, осадка увеличилась на 5 метров, верхняя палуба скрылась в волнах. Почти через сутки полузатопленный «Красный Кавказ», пройля
сквозь шторм и пургу, появился в Туапсе, а затем ушел в Поти для ремонта.

3 апреля 1942 года крейсеру было присвоено звание гвардейского. За время
войны «Красный Кавказ» прошел около 14 тыс. км, перевез около 25 тыс. человек, доставил к линии фронта большое количество боеприпасов, отразил 67 атак
вражеских самолетов, десятки раз его артиллерия открывала огонь по позициям
противника, уничтожив 16 минометных и артиллерийских батарей.

Крейсер «Красный Крым» 21 августа 1941 года в составе отряда кораблей доставил из Севастополя в Одессу моряков, направлявшихся на сухопутный фронт.
Под Одессой крейсер обрушил на наступавшие части противника 462 снаряда главного калибра. Эта боевая стрельба была высоко оценена командованием Отдельной Приморской армии, оборонявшей Одессу. 21 декабря 1941 года крейсер в
составе отряда кораблей доставил в осажденный Севастополь 79-ю морскую стрелковую бригаду. А через несколько дней, перед новым 1942 голом, прикрывал высадку десанта в Феодосию. 11 снарядов и мин угодило в корабль во время этой
операции, но задание экипаж выполнил. За годы войны «Красный Крым» провел
более 50 артиллерийских стрельб, отразил свыше 200 атак авиации, выполнил около 60 различных боевых заданий, вывез из осажденного Севастополя более 20 тысяч военнослужащих и эвакуируемых граждан, высадил до 10 тысяч десантников.
18 июня 1942 года ему присвоили гвардейское звание. 5 ноября 1944 года «Красный Крым» возглавил флот, входивший в бухту освобожденного Севастополя.

В 1950-х годах эти крейсеры переформировали в учебные корабли, на которых готовили курсантов военно-морских училищ. «Красный Кавказ» был исключен из списков кораблей ВМФ в 1953 году, а «Красный Крым» — в июле 1959 года.

ПР о. ФИ

470                -----------------------------------  536  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

‚ 6}
' а
А

уч ль
— №7 г

рамен

 

с. =...

Крейсер «Красный Кавказ» («Адмирал Лазарев»).

 

Крейсер «Красный Кавказ» («Адмирал Лазарев») в бою. Репродукция с картины.

471                -----------------------------------  537  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ЛИНКОР
«СОВЕТСКАЯ УКРАИНА»

«Ульяновск» — не первый корабль, так и не сошедший с нулевого стапеля ЧСЗ.
В истории Черноморского завода были еще два крупнейших корабля, строительство которых было приостановлено при высокой степени готовности, когда до
спуска оставалось несколько месяцев. Это линейный корабль «Советская Украина» и тяжелый крейсер «Сталинград».

Линкоры типа «Советский Союз» превосходили по мощи корабли этого класса, строившиеся накануне Второй мировой войны в ведущих европейских морских
державах — Англии, Германии, Франции и Италии.

1936 году конструкторы КБ-4 Балтийского завода (впоследствии ЦКБ-4)

приступили к проектированию линкора проекта 23 — «Советский Союз».
В 1940 году это ЦКБ, начальником которого назначили Я.М.Мацкина, было
признано одним из ведущих в отрасли.

Главным инженером бюро и главным конструктором линкоров пр.23 был Борис Георгиевич Чиликин.
Над проектом работали многие впоследствии выдающиеся главные конструкторы наших кораблей —
В.В.Ашик, Л.В.Дикович, А.В.Маринич, В.И.Неганов.
К проектированию линкора привлекались известные
всей стране ученые: А.Н.Крылов, Ю.А.ШИиманский,
П.Ф.Папкович и др. Проектирование и строительство
линкоров прохолило в обстановке массовых репрессий
1937-1938 гг. Арестованы были почти все руководители ВМФ и Главморпрома (предшественник МСП).
Начальник Главного управления судостроительной
промышленности Наркотяжпрома — Р.А.Муклевич,
назначенный в конце 1936 года заместителем наркома оборонной промышленности, был арестован в 1937 году. В 1938 году он был расстрелян и реабилитирован посмертно в 1956 году.

Необоснованная жестокость наказаний даже за непреднамеренные ошибки
до предела накалила обстановку на судостроительных предприятиях и в ВоенноМорском Флоте. От людей требовали сверхъестественное и невыполнимое, а за
любое упущение или ошибку отправляли в лучшем случае в лагеря, а в худшем —
под расстрел.

 

472                -----------------------------------  538  ------------------------------------
            А.В.Маринич, много проработавший рядом с Б.Г.Чиликиным в предвоенные
годы, рассказывал, что в моменты, когда над Чиликиным сгущались тучи, тот
приносил на работу комплект туалетных принадлежностей и смену белья на случай, если будут «забирать» прямо с работы. Сейчас это трудно себе представить,
но, выезжая в командировку из Ленинграда в Москву, руководящие работники
(начальники и главные инженеры бюро, главные конструкторы), кроме портфеля, имели чемоданчик или корзину с бельем и туалетными принадлежностями на
случай возможного ареста.

С середины 1936 года завод им. А.Марти стал готовиться к постройке линкора типа «Советский Союз». Началось строительство самого крупного стапеля
«0», нового плаза, громадного башенно-артиллерийского цеха № 32, в котором в
1940 году уже велся монтаж станочного парка. Была построена новая турбокомпрессорная станция в районе котельного цеха. В 1932-1934 годах были построены два корпуса судомонтажного цеха № 44. В 1936 году в здании бывшего
вагоностроительного цеха был сооружен новый, оборудованный по последнему
слову техники турбинный нех № 26. Турбины для линкора поставлял харьковский
турбогенераторный завод, а новый цех успел ло войны изготовить и отправить в
действующий флот два ГТЗА для эсминцев мощностью по 27 000 л.с. При подготовке к строительству линкора были модернизированы или созданы заново и
другие цеха, производства и участки. В это время площадь завода увеличилась
почти вдвое и достигла 215 гектаров.

В 1938 — 1940 годах на трех крупнейших заводах — в Ленинграде, Николаеве и Молотовске заложили четыре линкора. Головной — «Советский Союз»,
зав.№ 299 — заложили 15 июля 1938 года на Балтийском судостроительном заводе им. С.Орджоникилзе в Ленинграле.

31 октября 1938 гола в Николаеве, на прололжающем строиться стапеле «0»,
заложили линкор «Советская Украина», зав.№ 352. Поскольку к тому времени
уже сложилась нумерация заводских стапелей от № | до № 12, шедшая с востока на запал, то новому. самому большому стапелю, располагавшемуся восточнее
стапеля № 1, был присвоен № 0.

21! декабря 1939 года. в донь 60-летия Сталина, в Молотовске {ныме Северодвинск) на заводе № 402 заложили третий линкор — «Советская Белоруссия».
Северодвинское «Северное машиностроительное предприятие» («Севмаш»), строившее впоследствии крупнейшие в нашей стране и в мире атомные подводные
лодки. ведет отсчет дня своего основания от закладки этого корабля. Четвертый
линкор — «Советская Россия» был заложен там же в июле 1940 года. Всего намечалось построить шесть таких кораблей.

Основные тактико-технические элементы линкоров типа «Советский Союз»:

— стандартное водоизмещение — 59150 т, полное — 65150 т, главные размерения: длина — 27 м, ширина — 38,9 м, осадка — 10,5 м. При номинальной мощности главных паровых турбин 201 000 л.с. (3хб7 000 л.с.) линкор «Советский Союз» должен
был развивать скорость хода 28 уз. Максимальная мощность при форсировании
котлов должна была достигнуть 231 000 4.с., при этом корабль должен был развить скорость хода 29 уз.

473                -----------------------------------  539  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

7 о.

ЕС

 

Чертеж линкора проекта 23 «Советский Союз». Из коллекции В. П.Заблоцкого.

 

Линкор «Советская Украина» на стапеле «0» завода имени А. Марти. Из коллекции А.Н.Одайника.

474                -----------------------------------  540  ------------------------------------
            Часть И! Колыбель Черноморского флота Страницы истории

— бронирование рассчитывалось на защиту от 406-мм снарядов и авиабомб массой 500 кг.
Толщина главного броневого пояса — 375-420 мм, палубной брони — 100-150 мм, броневые траверзные переборки имели толщину 230-365 мм, а барбеты башен главного калибра — 425 мм, броня лобовой стенки башен — 495 мм. Общая масса бронирования
достигала 24 000 т.

— артиллерия главного калибра — 9 орудий Б-37 в трех башнях калибра 406 мм с боекомплектом [100 выстрелов на ствол (всего 900). Дальность стрельбы боевым зарядом — до 45,6 км, а со специальным дальнобойным зарядом, по расчетам, должна была
достичь 73,2 км! Кроме того: [2 орудий в шести башнях калибром 152 мм с боекомплектом 170 выстрелов на ствол (всего 2040); 8 зенитных 100-мм орудий в четырех
спаренных башнях, 32 автомата калибра 37 мм (в четырехствольных установках),
8 пулеметов калибра 12,7 мм;

— авиационное вооружение — четыре гидросамолета КОР-2 (два в ангарах, один на палубе и один на катапульте);

К наиболее значительным преимуществам линкоров проекта 23 относят высокие тактико-технические характеристики артиллерии главного калибра, превосходившей все корабельные артсистемы зарубежных флотов того времени по
дальности стрельбы и эффективности воздействия. Перед Великой Отечественной войной заводом «Баррикады» (Сталинград) были изготовлены 12 орудий
Б-37, предназначавшихся для этих линкоров. Опытный образец этого уникального орудия, проходивший полигонные испытания на научно-испытательном
морском артиллерийском полигоне пол Ленинградом, использовался потом при
обороне города в 1941-1944 годах, показав высокую эффективность. Снаряд калибра 406-мм имел массу 1108 кг, а скорострельность орудий — 1,75-2,5 выстрела/мин. Расчетная масса минутного залпа главного калибра линкора «Советский
Союз» достигала 25 т. На немецких линкорах типа «Бисмарк» главный калибр
380 мм при массе снаряда 800 кг имел дальность стрельбы 35,1 км, а массу минутного залпа — 12,8 т.

Вертикальное бронирование бортов и траверзных переборок проверялось отстрелом на Научно-исследовательском артиллерийском полигоне (НИМАП) на
опытовых броневых отсеках. Эффективность горизонтального бронирования проверялась бомбометанием с самолетов по переоборудованному в мишень сухогрузному судну. Конструктивная подводная защита проверялась взрывом боевой
части торпеды зарядом 750 кг тротила подрывом тридцати масштабных и двух натурных отсеков. Часть образцов вооружения и техники до установки на линкор
проходила предварительные испытания на других крупных кораблях, уже находившихся в составе флота. Для этих целей был задействован научно-испытательный морской полигон. Газодинамические испытания при стрельбе главным
калибром проводились на линкоре «Парижская коммуна», крейсере «Киров» и
т.д. За проведение опытных работ отвечали от ВМФ и промышленности И.С.Исаков, И.Ф.Тевосян, Л.М.Каганович.

При подготовке к строительству корабля изготовили макет котельного отделения в натуральную величину. Исследования ходовых и маневренных качеств
линкора проводили на модели с корпусом в одну десятую часть натуральной величины. Проектировались и испытывались опытные образцы фреоновых холодильных камер, малошумных вентиляторов. Среди предприятий-поставшиков
проводился конкурс по созданию общекорабельных систем и приборов.

475                -----------------------------------  541  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

К концу 1940 года корпус громадного корабля на николаевском стапеле имел
готовность около 60%, значительно опередив линкоры, строившиеся в Ленинграде и Молотовске. Подводная часть была испытана на водонепроницаемость и герметичность, были погружены паровые котлы и ряд механизмов, готовилась
расточка ахтерштевня и кронштейнов гребных валов. Новшеством в судомонтажных работах было применение переносных фрезерных станков для обработки
фундаментов.

К июню 1941 года была построена вся надводная часть нулевого стапеля длиной 306 метров, закончены работы по всем его энергокоммуникациям и установлены шесть башенных кранов грузоподъемностью 10-20 т. Была сооружена
перемычка, ограничивающая доступ воды к стапелю, и начались работы по дноуглублению стапельного канала, сооружению подводной части стапеля для установки батопорта и подготовки корабля к спуску. На заводе к началу войны
работало 28 600 человек. Цех № 16, выполнявший весь комплекс корпусных работ, от плаза и до сдачи заказчику, в 1941 году насчитывал 6 400 человек. Темпы
строительства линкора «Советская Украина» на стапеле не уступали английским
и американским срокам постройки кораблей такого класса.

Однако уже к тому времени стала очевидной неготовность промышленности обеспечить все необхолимое для завершения в срок строительства этих кораблей. Несмотря на громадный размах работ по реконструкиии Мариупольского
завода, он не смог выполнить запланированные поставки броневой стали. На
харьковском турбогенераторном заводе затягивалось изготовление самых мощных
в мире в то время новых ГТЗА. Балтийский завод встретился с трудностями при
испытании опытного котла производительностью 100 тонн пара в час при давлении пара 38 кг/см? и температуре 380°С. В СССР не было в то время станочного оборудования для изготовления гребных валов лля крупных кораблей, и их
пришлось заказывать в Голландии и Германии. В Николаеве к концу 1940 года
в сооружаемом башенно-артиллерийском цехе (нынешний блок траулеров) было только 50% станочного оборудования, необходимого для изготовления сложных механизмов башен.

19 октября 1940 года вышло постановление правительства СССР «О плане военного судостроения на 1941 год». Гитлер, знавший, какими темпами Советский
Союз наращивает свои вооружения, торопился. Предвидя возможность вторжения
фашистской Германии, решили приостановить строительство некоторых кораблей,
чтобы форсировать сдачу тех, которые были в более высокой степени готовности.
В конце 1940 года в стране в постройке находилось около 270 кораблей различных
классов! В январе 1941 года в Николаев прибыла комиссия, которая приняла решение по каждому кораблю. Со второй половины января 1941 года работы на линкоре «Советская Украина» приостановили и его спуск наметили на июнь 1943
года, его общая готовность достигла 17,5% (приблизительно до той же степени готовности был доведен в 1991 году и «Ульяновск»).

Перед войной к лиману Южного Буга были устремлены семь параллельно
стоящих наклонных стапелей, а на стапеле «0» возвышался собранный корпус
линкора. При эвакуации завода перемычку стапеля разрушили и кормовую
часть линкора затопили. Через два месяца после начала войны, в середине ав
477                -----------------------------------  542  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Опытная 406-мм артустановка для линкоров типа «Советский Союз» на полигоне под Ленинградом.
Из коллекции А.Н.Одайника.

 

 

Модель линкора «Советский Союз». Из коллекции В.Г. Заблоцкого.

478                -----------------------------------  543  ------------------------------------
            Часть [И __ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

густа 1941 года, немецкие войска вошли в Николаев. Несколько немецких комиссий осматривали корабль, после чего рабочие завода и военнопленные по
распоряжению немецкой администрации приступили к порезке корпуса и отправке броневых конструкций в Германию. Но до конца разобрать корабль так
и не смогли. При отступлении немцы подорвали остатки корпуса, а строительные леса подожгли. Были уничтожены все краны и энергокоммуникации стапеля. После освобождения Николаева 28 марта 1944 года на стапеле «0»
находилось еще 9 тысяч тонн металла — все, что осталось от линкора.

Особая значимость для нашей страны работ по линкорам проекта 23 была
отмечена в 1942 году Сталинской премией ведущим специалистам ЦКБ-4, среди
которых — Б.Г.Чиликин, В.В.Ашик, В.И.Неганов, Я.М.Мацкин.

Несмотря на то, что линкоры остались недостроенными, созданный в связи
с этой программой промышленный потенциал был использован для проектирования и изготовления новых видов оружия, обеспечившего превосходство над военной машиной Германии и победу в войне. Этот потенциал позволил
судостроительной промышленности после окончания войны в короткий срок
развернуть проектирование и строительство кораблей для ВМФ по новым программам развития флота.

ох

479                -----------------------------------  544  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

ТЯЖЕЛЫЙ КРЕЙСЕР
«СТАЛИНГРАД»

Тяжелый крейсер «Сталинград» был значительной вехой в истории Черноморского завода. Он был задуман Сталиным, проектировался и строился при его постоянном контроле. Не случайно головному кораблю, строившемуся в Николаеве,
было присвоено имя «Сталинград». Судьба корабля оказалась прочно связанной с
судьбой человека, имя которого он носил, и неожиданно оборвалась вместе с жизнью Сталина.

И.В. Сталин был чрезвычайно организованным человеком с железной логикой и
волей, позволявшими ему ставить и доводить до завершения масштабные задачи,
соизмеримые с необзятным государством. которым ему пришлось управлять. В годы его правления огромная страна, простиравшаяся с востока на запад на девять
часовых поясов и с севера на юг от Полярного круга до субтропиков, работала четко, как хорошо отлаженный механизм. Сталин принимал самое непосредственное
участие в подготовке довоенных и послевоенных программ вооружений. Он хорошо
знал всех главных конструкторов и при обсуждении важнейших военных разработок вникал в мельчайшие детали проектов. Однако стержнем созданного им и
стремительно наращивающего мощь Советского государства являлась тоталитарная система, основанная на репрессиях и страхе.

Бет нарком ВМФ Адмирал Флота Советского Союза Н.Г.Кузнецов
вспоминал в своей книге «Накануне»: «У Сталина было особое, труднообъяснимое пристрастие к тяжелым крейсерам, которое в конечном итоге и
определило «тяжелое крейсерское» направление в предвоенной и первой послевоенной кораблестроительной программах».

Вторая мировая война окончательно развеяла доктрину о владении морем
при помощи большого количества крупных артиллерийских кораблей — линкоров и крейсеров. Новый вил оружия — морская авиация, базирующаяся на авианосцах, доказал, что линкоры и линейные крейсеры, несмотря на значительное
усиление их зенитного вооружения и корабельного охранения, как правило, обречены на гибель при налете на них нескольких десятков, а то и сотен самолетов. Американцы, планировавшие заложить в 1943 году самый болышой в мире
линкор «Монтана», так этого и не сделали, поскольку после начала войны с Японией стало ясно, что этот класс кораблей не может противостоять палубной авиации авианосцев. Все морские державы еще с 1946 года прекратили строительство
линкоров.

480                -----------------------------------  545  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Наша же послевоенная программа, несмотря на этот опыт, предусматривала проектирование и строительство линкоров и тяжелых крейсеров. Крупные боевые надводные корабли рассматривались политическим руководством СССР не
только как основа боевой моши ВМФ, но и как символ и атрибут великой державы. Руководство ВМФ во главе с Н.Г.Кузнецовым и Главным морским штабом
представило после окончания войны доклады о главенствующей роли в войне на
море авианосцев и подводных лодок, но переубедить Сталина они не смогли.

Проектирование тяжелых крейсеров проекта 82 началось в ЦКБ-17 еще в мае
1941 года и продолжалось всю войну. И.В.Сталин оказывал существенное влияние при выработке и принятии решений по основным вопросам его создания. В
марте 1948 года он лично рассмотрел и одобрил основные тактико-технические
элементы корабля, в том числе скорость хода 32 узла. Он дал указание ускорить
создание серии из трех таких кораблей, которые должны были одновременно
строиться в Николаеве, Ленинграле и Молотовске и в дальнейшем контролировал ход работ по ним.

Однако при рассмотрении осенью 1949 года эскизного проекта крейсера Сталин неожиданно задал вопрос главному конструктору Л.В.Диковичу: «А нельзя ли
повысить скорость хода корабля для того, чтобы наш тяжелый крейсер мог догнать
и уничтожить менее сильный корабль противника и уйти от любого более сильного
корабля *» Те, кто работал с Диковичем, пишут, что он обладал особым научным
складом ума и широкой эрудицией в области проектирования кораблей. Ни им,
ни другими специалистами МСП и ВМФ это пожелание вождя не одобрялось, но
возражать никто не решился, и потому было воспринято как приказ. Впоследствии Сталин за эти качества корабля — «наносить удары и, в случае необходимости, быстро уходить от возмездия более тяжелых кораблей», прозвал его «бандитом».
Увеличение скорости хола до 35-ти узлов привело к уменышению броневой зашиты корабля, увеличению мощности силовой установки на 30% (с установкой дополнительного количества главных котлов и разработкой новых ГТЗА мощностью
70 000 л.с.) и в итоге привело к перелелке всего проекта. В связи с большой перегрузкой ЦКБ-17, одновременно выполнявшего работы по легким крейсерам
пр.68 К и 68 бис, и в целях ускорения разработки техпроекта 82, ЦКБ-17 разлелили на два самостоятельных коллектива. Вновь образованному с 1950 года ЦКБ16 передали продолжение всех дальнейших работ по проекту 82.

При подготовке к строительству крейсера достроили нулевой стапель, и в апреле 1950 года он был сдан в эксплуатацию вместе с кранами, подводной частью,
батопортом и энергокоммуникациями. Крейсер «Сталинград» заложили на заводе им.А.Марти 31 декабря 1951 года. Фактически это был линкор, самый большой корабль, создававшийся нашей судостроительной промышленностью и
самый большой корабль в Европе, уступавший по главным размерениям лишь
набиравшим мощь американским авианоснцам.

Основные тактико-технические элементы тяжелого крейсера «Сталинград»:
Стандартное водоизмещение 36 500 т (полное — 42 300 т), длина наибольшая —
273,5 м, ширина наибольшая — 32,0 м, осадка при нормальном водоизмещении — 8,7 м.
Мощность котлотурбинной главной энергетической установки — 4х70 000 л.с. Скорость
полного хода — 35,2 уз. Экипаж — 1710 чел.

481

17 Наши авианосцы                -----------------------------------  546  ------------------------------------
            Наши авианосцы

Валерий Бабич

  
  
 

Главный конструктор тяжелого крейсера «Сталинград»
Леонид Владимирович Дикович.

 

Тяжелый крейсер пр. 82 «Сталинград». Фотопланшет.

Макет трехорудийных башен
главного калибра 304,8 мм крейсера «Сталинград».                -----------------------------------  547  ------------------------------------
            Часть ШГ __Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Мощность силовой установки достигла 280 000 л.с. — больше, чем у нынешних американских атомных авианосцев, и такая, как предусматривалась в 1990-х
годах для «Ульяновска»! Строительство этих крейсеров считалось одной из главных задач послевоенной программы военного кораблестроения. Так же, как впоследствии для «Ульяновска», при строительстве «Сталинграда» (заказ 400)
использовались лучшие стали того времени: основной корпус варился из стали
СХЛ-4, пришедшей к судостроителям из послевоенного танкостроения. Для конструктивной защиты использовалась созданная вскоре после войны броневая сталь
АК-25. Такое название сталь получила по имени Александра Крошкина (АК),
бывшего в то время председателем междуведомственной комиссии по приемке
этой стали и начальником лаборатории института конструкционных материалов
судостроительной промышленности — ЦНИИ «Прометей» в Ленинграде. Химический состав стали, ее технические характеристики, технология изготовления и
термической обработки на протяжении сорока послевоенных лет оставались секретными. Главный броневой пояс корабля имел толщину 180 мм, броня боевой
рубки и башен артиллерии главного калибра была 250-260 мм, а задняя
трехслойная стенка башен имела толшину от 400 до 762 мм!

Бортовая конструктивная подволная защита рассчитывалась на контактный
взрыв торпеды с боевой частью с тротиловым эквивалентом 400-500 кг и имела
четыре продольные переборки, из них две сферические. Впервые предусматривалась днищевая защита в виде тройного дна. Для правки листов высокопрочной
легированной стали Ижорский завод поставил в 1952 году на завод им.А.Марти
мощные правильные вальцы. На строительстве корабля освоили сварку броневых
плит толщиной 180 мм.

В сентябре 1952 года на Балтийском заводе им.С.Орджоникидзе в Ленинграде заложили второй корабль, которому присвоили наименование «Москва». Через месяц на «Севмашзаводе» в Молотовске заложили третий корабль, не
получивший в то время наименования. Всего в стране планировалось построить
семь крейсеров проекта 82.

Поскольку строящийся в Николаеве крейсер был головным, то разрабатываемая заводом технологическая документация отправлялась на серийные корабли в Ленинград и Молотовск, что налагало особую ответственность на созданное
для этого корабля специальное технологическое бюро — СТБ-82.

На завод уже были поставлены и хранились на складе орудия главного калибра
304,6 мм с дальностью стрельбы 250 кабельтовых (43,6 км). В погребах боезапаса
должны были разместиться 720 выстрелов главного калибра, масса бронебойного снаряда — 470 кг. Кроме того, на крейсере должны были устанавливаться 12 универсальных
130-мм орудий в б-ти башнях, а также 6 четырехствольных автоматов калибра 45 мм
и 10 четырехствольных 25-мм зенитных автоматов.

«Сталинград» планировали спустить к 36-й головшине Октябрьской революции — 6 ноября 1953 года. Вспоминает зам. главного технолога завола Л.А.Плясков:

«В январе 1953 года главного инженера завода Ефима Марковича Горбенко и меня вызвали в Министерство судостроительной промышленности с приказанием прибыть
на следующий день. В Министерстве сообщили, что вчера ночью (слово «ночью» было особо подчеркнуто) товарищ Сталин дал указание Маленкову, только что назначенному
Председателем Совета Министров СССР, разработать программу строительства в ко
‚т 483                -----------------------------------  548  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
— фо ИЕ

роткие сроки мощного современного Военно-Морского Флота. Маленков пообещал Сталину за три месяца подготовить предложения по созданию в течение десяти лет такого флота».

Сталин любил работать и принимать решения по ночам, заставляя в таком
же режиме работать своих ближайших соратников и все ведущие министерства и
центральные органы власти. Рабочий день в министерствах начинали в 9 часов.
С 19 до 22 часов у руководителей был перерыв для отдыха. В вечерние часы проводились заседания правительства с участием И.В.Сталина и был возможен вызов ответственных работников министерств, руководителей предприятий и
главных конструкторов. Поэтому они вновь возвращались на работу, где задерживались до 2-х или 3-х часов ночи. Главный конструктор проекта 82 Л.В.Дикович неоднократно докладывал вместе с Министром судостроительной
промышленности о ходе проектирования и строительства крейсеров лично
И.В.Сталину в его кабинете в Кремле. Плясков продолжает:

«В министерстве нам было приказано в тот же день убыть в Николаев и через
15 дней подготовить предложения по увеличению выпуска кораблей в три раза, т.е. —
1 тяжелый крейсер типа «Сталинград» в два года, 2 крейсера типа «Свердлов» в год и
24 подводные лодки пр.613 в год. Мы представили такие предложения, а с ними и мероприятия, которые нужно выполнить на заводе для увеличения выпуска кораблей. Началось согласование документов, а когда все было готово для передачи на рассмотрение
Сталину, — он умер и все оказалось ненужным».

Смерть Сталина наступила неожиданно. Перед этим известный всему миру
по военным сводкам диктор Юрий Левитан несколько дней сообщал по радио о
болезни вождя, но все были спокойны, поскольку его лечили лучшие врачи. Мне
тогда было 12 лет. В 6 часов утра 6 марта 1953 гола к нам в дверь постучала встревоженная соседка и попросила включить радиоточку. Передавали сообщение о
смерти Сталина. Все люди, с которыми приходилось встречаться в те дни, считали, что произошла непоправимая трагедия, что Сталин был единственной сдерживающей силой, и теперь капиталистические страны немедленно развяжут войну.

Когда мы пришли в школу, всех построили на «линейку» в коридоре. Почемуто не было света, и мы в 8 часов утра стояли в полумраке. Я учился в 5-м классе,
на линейке было около двухсот человек. После короткого сообщения объявили пятиминутное траурное молчание. Мы некоторое время стояли молча, потом, наверное от неимоверной тишины и темноты, пошел всеобщий смешок, взрослые начали
бегать, разбираться, кто смеется. Когда вернулись в класс, долго выясняли, кто засмеялся первым, и виновным устроили «темную». Этим и ограничились.

Действительные обстоятельства смерти Сталина остались загадкой истории.

Еще с начала 1930-х годов после гибели 8 ноября 1932 года жены Надежды Аллилуевой
у Сталина сложился свой режим работы и отдыха. Он работал до глубокой ночи, после
чего уезжал из Кремля на свою «ближнюю» дачу в Кунцево, на окраине Москвы, где после
ужина, на который часто приглашал в конце недели ближайших соратников, ложился
спать в 3-4 часа ночи и вставал потом в 10- часов утра. В годы войны сохранялся такой
же порядок, но с увеличением продолжительности рабочего дня за счет сокращения
времени сна и отдыха. Отпуском он не пользовался с 1937 года. Огромное напряжение сил
при колоссальной перегрузке организма, которую Сталин преодолевал в течение всей

484                -----------------------------------  549  ------------------------------------
            Часть Ш __Колыбель Черноморского флота Страницы истории

войны, привели его в октябре 1945 года к инсульту. По заключению врачей, ему требовался
отпуск и длительный покой в санаторном режиме, но к отдыху или серьезному лечению
он не приступил. В последние годы жизни у него резко обострилась подозрительность, он
избегал медицины, лечился своими домашними средствами, не доверял врачам.

В субботу 28 февраля 1953 года Сталин вернулся на дачу около полуночи. Вскоре
приехали приглашенные им наиболее частые в то время посетители: Л.ЛТ.Берия, Г.М.Маленков, Н.С.Хрущев и Н.А.Булганин. Ужин с обсуждением ряда текущих вопросов затянулся, Иосиф Виссарионович был в хорошем настроении. «Мы разошлись в пять или
шесть утра. Обычное время, когда кончались его «обеды». Сталин был навеселе, в очень
хорошем расположении духа, прощаясь, много шутил... Мы тоже уехали в хорошем настроении, потому что ничего плохого за обедом не случилось, а не всегда обеды кончались в таком добром тоне. Ничто не свидетельствовало, что может случиться
какая-то неожиданность», - пишет в «Воспоминаниях» Н.С.Хрущев. После отьезда
гостей Сталин лег спать, разрешив отдыхать и охране. Однако в воскресенье, 1 марта, в отличие от обычного распорядка, до позднего вечера от него не последовало никаких указаний, что крайне встревожило дежурных. По инструкции, без вызова вход в
его комнаты был для них запрещен. Когда в 23 часа дежурный помощник коменданта с
поступившей из ЦК КПСС почтой решился к нему войти, он увидел Сталина лежащим
на полу в столовой без сознания. Около 3-х часов ночи 2 марта на дачу прибыли все четверо из вчерашних гостей. Медицинского персонала на даче не было. Врачи прибыли только в 9 часов утра, установили диагноз: кровоизлияние в мозг, и приступили к лечению.
Запоздалые меры оказались безрезультатными. Смерть Сталина наступила 5 марта в
21 час 50 минут.

* * *

Сталина хоронили 9 марта в 12 часов дня. В те дни прошли снегопады. В Николаеве на Советской улице на морозе в глубоких сугробах стояли тысячи людей.
Весь нынешний Каштановый сквер, где была скульптура Ленина и Сталина, беседующих на скамейке в Горках, был укрыт поверх снега венками от предприятий и частных лиц. Громкоговорители транслировали траурный митинг из
Москвы. Пять минут, не переставая, гудело все, что может гудеть — паровозы, автомобили, заводские сирены. Люди рыдали... Кинохроника того времени запечатлела горько плачущих мужчин и женщин на траурных митингах, которые
проходили по всей стране.

Удивительно, как в этом человеке сочетались, с одной стороны, железная воля, чрезвычайно высокая личная организованность, работоспособность, рациональность поступков и непритязательность к личным благам, позволившие в
течение всего десяти лет — с 1930 по 1940 год — поднять из нищеты и разрухи
громадную стану, вывести ее в число ведущих держав мира и отразить затем фа-`
шистскую агрессию, и с другой — жестокость, эгоизм, подозрительность, злопамятство, коварство и мстительность. В 1920-х годах Сталин возглавил партию и
установил в стране режим, поддерживаемый репрессиями. В результате массового террора погибли миллионны ни в чем не повинных людей. На ХХ съезде
КПСС Н.С.Хрущев подверг резкой критике культ личности и методы деятельности Сталина. Это помогло снять ответственность и отвести угрозу от партийного руководства за совершенные в период правления Сталина преступления, но
страной продолжали управлять по-старому.

485                -----------------------------------  550  ------------------------------------
            Валерий Бобич Наши авианосцы

Через месяц после смерти Сталина Постановлением Правительства от
18.04.1953 г. «Об обеспечении строительства подводных лодок и легких крейсеров» строительство тяжелого крейсера «Сталинград» прекратили. На стапеле замерла стальная громада корабля приблизительно в той же степени готовности, в
которой был линкор «Советская Украина» в 1941 году и в которой почти через
сорок лет оказался «Ульяновск». Михаил Григорьевич Рыльский, работавший
старшим мастером на стапельной сборке корпуса заказа 400, вспоминает:

«Требовательность к выполнению заданий на этом корабле была чрезвычайно высокой, даже жесткой. Рабочий день у мастеров и бригадиров длился по 12 часов в сутки,
и это для всех казалось нормальным. К началу марта 1953 года собрали весь основной
корпус. 31 марта до трех часов ночи закрывали платежи, сдавали работы военпредам.
Утром 1 апреля 1953 года начальник участка Б.М.Гик объявил нам о предстоящем закрытии заказа 400 и прекращении работ на корабле. Мы просто онемели. Все мастера
— молодые, кадровые, пожилые не удержались от слез, ведь в сооружение этого корабля было вложено так много труда, старания, души».

Через некоторое время решили использовать корпус недостроенного крейсера как натурный опытовый отсек для проверки броневой и противоминной защиты на воздействие новых образцов морского оружия. К цитадели — средней
части корпуса — с носа и с кормы приварили по две цистерны плавучести и спустили ее на воду к концу 1953 года. Н.С.Хрущев считал крупные надводные артиллерийские корабли в век ракетной техники плавучими гробами и «грулой

 

Опытовый отсек-мишень цитадели тяжелого крейсера «Сталинград». 1956 год.
В очерке использованы фотографии из журнала «Гангут», выпуск 14 за 1998 год.

486                -----------------------------------  551  ------------------------------------
            Часть ИТ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

металлолома». Многие из них, в том числе и недавно построенные, были уничтожены на полигонах или просто пошли на лом. В те годы была основательно подорвана мощь Военно-Морского Флота, которую пришлось потом
восстанавливать напряженным трудом три последующие десятилетия. Правда, в
те годы не разрушалась промышленность, а технология судостроения продолжала совершенствоваться.

В 1955-1956 годах по опытовому отсеку наносились удары бронебойными
снарядами, авиабомбами и торпедами. Старейший работник отдела главного конструктора ЧСЗ Константин Павлович Данкин, сохранивший в памяти многие из
тех событий, рассказывает, что ему пришлось видеть эту мишень на рейде Севастополя после обстрелов. Броневая сталь была искорежена, на ней были рваные
полосы и выступали ивета побежалости в местах, гле она плавилась при взрывах.
В минуты хорошего настроения Сталин называл Хрушева Мыкытой и заставлял
его сплясать гопака. Теперь, как выразился Данкин, «сталинская сталь стояла, сопротивляясь напору Мыкыты, и отсек оставался на плаву».

Наконец, дело поручили завершить крейсеру проекта 68 бис «Адмирал Нахимов», сданному на ЧСЗ в марте 1953 года. На нем в 1955 году установили
экспериментальный образец пусковой установки противокорабельных ракет.
Из 27 пусков 20 попали в корпус цитадели, показав тем самым высокую эффективность нового оружия. Но результатам этих испытаний был сделан вывод, что с появлением противокорабельных ракет создание тяжелых кораблей
с традиционными схемами бронирования бесперспективно. Отсек заказа 400
восстановлению не подлежал, его отбуксировали в Казачью бухту Севастополя, где разделали на металлолом.

В 1959 году та же участь «груды металлолома» постигла теперь уже и сам
крейсер «Адмирал Нахимов». После демонтажа в Херсоне всего наиболее важного вооружения и оборудования его вывели к Тендровской косе, поставили на
якорь и ударами бомбарлировочной авиации потопили. Ему было только 6 лет
от роду, и это был один из лучших наших кораблей!

Нужно отметить, что со смертью Сталина прекратили разработку еше большего корабля — линкора проекта 24, полным водоизмещением 81 000 т ('!), проектирование которого вело ЦКБ-16. Несмотря на такой финал, проектирование
и постройка этих гигантов вывели наших судостроителей на новые технологиче
ские рубежи.

По странному совпадению, два самых больших корабля, создание которых поручалось нашему судостроению и которые ему так и не дали достроить, были названы в честь городов, носивших имена политических вождей: тяжелый крейсер
«Сталинград» и атомный авианосец «Ульяновск».

гм

487                -----------------------------------  552  ------------------------------------
            Валерии Бабич Наши авианосцы

 

НЕВСКО-ЧЕРНОМОРСКИЙ
ТАНДЕМ

Невское ПКБ и Черноморский судостроительный завод... Многие годы эти два
ведущих предприятия судостроительной промышленности были теснейшим образом
связаны, это был неразлучный тандем, создавший для ВМФ около 50 боевых кораблей и судов, в том числе все наши тяжелые авианесущие крейсеры.

К началу ХХ века в России сформировались два основных судостроительных
центра — Петербург и Николаев, и такое положение сохранялось еще полстолетия. Рассказывая о кораблях. построенных на ЧСЗ по проектам НПКБ, мы
можем проследить основные вехи военного кораблестроения и в целом по стране в годы, прелшествовавшие Второй мировой войне, и после нее, так как все
принимаемые в то время судостроительные программы носили масштабный характер и корабли одновременно закладывались и строились по одному проекту
на 4-5 и даже на 6-ти заводах разных городов Советского Союза. Часто, начав
строиться на одной верфи, корабль лостраивался на другой. Творческими усилиями Невского ПКБ была заложена основа надводных сил всех четырех флотов
ВМФ СССР. Итак, совершим этот необычайно увлекательный экскурс в историю совместной работы Черноморского судостроительного завода и Невского
ИКБ, а тем самым - и в историю нашего судостроения.

Революция 1917 года, Гражданская война и военная интервенция 14-ти иностранных государств отбросили судостроение в нашей стране на нулевую отметку. Нужно отдать должное тем, кто занимался судостроением и Морскими
Силами РККА в условиях разрухи с 1922 по 1926 год: со дна Черного моря подняли и восстановили то, что было затоплено во время Гражданской войны и интервенции. Черноморский завод получил тогда свою первую награду — орден
Трудового Красного Знамени УССР — за восстановление Черноморского флота.
Ас 1926 по 1932 год достроили все, что было брошено во время Первой мировой войны и что не было уведено в другие страны. Ни один корабль, годный к
восстановлению, не был пущен на лом!

С начала 1930-х годов начинается постепенное движение вверх, как будто до
этого наша промышленность никогда не строила совершенные линкоры, крейсеры, эскалренные миноносцы и другие корабли, находившиеся в свое время на
мировом техническом уровне. Судостроители заново «учились» проектировать и
строить. Это — следствие потери судостроительных калров. Однако всего за десятилетие, к концу 1930-х годов, конструкторские бюро и заводы достигли

488                -----------------------------------  553  ------------------------------------
            Часть ПГ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

интеллектуального и технологического уровня, позволившего им взяться за самые сложные проекты. В 1938-1940 годах сразу на трех заводах страны закладываются крупнейшие линкоры типа «Советский Союз», превосходившие по своим
параметрам все, что строилось в то время в Европе. Но обо всем по порядку.

Тесное творческое и деловое сотрудничество ЦКБС (с 1937г. — ЦКБ-17, ас
1966 года — НПКБ) с николаевским заводом им. А.Марти (с 1956г. — им. И.И.Носенко и ныне ЧСЗ) сложилось свыше 70-ти лет тому назад.

Одной из первых залач ЦКБС при его организации в январе 1931 года, было обеспечение завершения строительства, проведения испытаний и сдачи сторожевых кораблей (СКР).

1927-1934 годы. СКР типа «Ураган»

26 ноября 1926 года была утверждена первая советская «Шестилетняя программа военно-морского судостроения». Она предусматривала строительство в
1927-1930 годах (вместе с подводными лодками и торпедными катерами) восьми
сторожевых кораблей 1-й серии и в 1928-1932 годах еще десяти СКР 2-й серии.

Из кораблей 1-й серии, два — «Шторм» и «Шквал» — строились в 1927-1933 гг.
для Морских Сил Черного моря на николаевском заводе им. А.Марти. Корабли
2-й серии — «Гром» и «Бурун» — строились тут же для Дальнего Востока.

Основные этапы строительства СКР 1-й и 2-й серии

24.10.1927 04.04.1930 01.10.1932 (ЧФ)

24.10.1927 1930 05.03.1933 (ЧФ
«Гром» (проект 4) | 17.06.1932 | 22.09.1934 (Дальзавод)* | 22.07.1935 (ТОФ
22.06.1932 | 27.09.1934 (Дальзавод)* | 07.10.1935 (ТОФ

 

*повторная сборка и спуск на воду на Дальнем Востоке

 

_ м = = оо ИИ
ОР 9 п Рыся = —

Сторожевой корабль (СКР) «Шквал». Из коллекиии В.И. Заблоцкого.
489

17+ Наши авианосцы                -----------------------------------  554  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Проектирование первых советских сторожевых кораблей возглавил в техническом бюро «Северной судостроительной верфи» (с 1935 года — Ленинградский
судостроительный завод им. А.А.Жданова) молодой выпускник Ленинградского
политехнического института В.А.Никитин, ставший впоследствии известным
главным конструктором боевых кораблей.

Основные тактико-технические элементы сторожевых кораблей 1-й серии:

— полное водоизмещение — 534 т; главные размерения — 71,5х 7,4х 2,47 м, двухвальная
котлотурбинная установка общей мощностью 6850 л.с.. скорость хода — 25,8 уз.
Дальность плавания — 1500 миль (при 15 уз.)

Вооружение:
— 2 орудия калибра 102 мм;
— 4 полуавтомата калибра 45 мм;
— 2 пулемета калибра 7,6 мм конструкции Х. Максима (на СКР 2-й серии установили
пулеметы калибра 12,7 мм);
— 1 трехтрубный торпедный аппарат, 3 торпеды калибра 450 мм;
— 46 мин, 20 больших и 20 малых глубинных бомб, тралы.

На закладку «Шторма» в Николаев прибыл из Ленинграла начальник Морских сил РККА Р.А.Муклевич, который после торжественного митинга забил
первую заклепку в крепление заклалной доски с наименованием корабля. Листы
и набор наружной обшивки, настил жилой палубы, набор поперечных переборок,
настил второго дна, шпангоуты от киля до жилой палубы, а также фундаменты
механизмов оцинковывались для зашиты от коррозии. Это позволило снизить вес
корпусов, за счет уменьшения толщины листов, а корабли, за цинковый цвет корпусов до окраски, называли «серебряными».

Проектированием главной энергоустановки руководил начальник механического отдела ТБ Северной верфи Александр Васильевич Сперанский. Он считается
одним из основоположников советского судового машиностроения. На СКР впервые был применен перегретый
пар и выполнен переход от прямодействующих турбин к
ГЗА — главным турбозубчатым агрегатам, что стало
крупным шагом в развитии судового машиностроения.
Впоследствии Александр Васильевич возглавил создание
более мошных котлотурбинных установок для лидеров
типа «Ленинград» и эсминцев типа «Гневный». В 1937 году А.В.Сперанского в числе многих других репрессировали и в 1938 году расстреляли. А в 1957 году он был
реабилитирован за отсутствием состава преступления.

Механизмы и оборудование энергоустановок изготавливались самими заводами-строителями. Эти корабли интенсивно эксплуатировались., и их надежность подтвердилась впоследствии боевым опытом. Сохранились документы, что
некоторые из них прошли за три довоенных года по 25 000 миль.

Два дальневосточных сторожевика — «Гром» и «Бурун» — собрали в 1932 году на стапелях № 4 и № 5 завола им.А.Марти. При этом разъемные соединения
собирали на болтах, маркировали, обводили краской, но не клепали. Все остальные соединения клепали и чеканили. Затем разобрали на транспортировочные

 

490                -----------------------------------  555  ------------------------------------
            Часть Колыбель Черноморского флота Страницы истории

секции и отправили для продолжения строительства на Дальзавод во Владивосток пароходом «Двинолес», в трюмах, засыпанных поверх секций пшеницей.
Строитель этих СКР — Никопольский, попавший под подозрение в членстве в
«Промпартии», после отправки СКР был арестован. Для сборки корпусов и выполнения достроечно-монтажных работ на Дальний Восток были командированы рабочие бригады во главе с мастерами, начальниками участков и строителями.
В сжатые сроки корабли были там собраны, испытаны и сданы флоту.

Все 18 сторожевых кораблей типа «Ураган», построенные на разных заводах,
активно Участвовали в Великой Отечественной войне. Они конвоировали транспорты, вели артиллерийскую поддержку сухопутных войск и десантов, перевозили личный состав и военные грузы, участвовали в набеговых операциях на
коммуникации противника. Последние из них были исключены из состава флота только в 1960-е годы.

Накопленный при строительстве СКР типа «Ураган» опыт стал хорошей
школой, подготовившей специалистов для создания последующих кораблей, а
также для моряков.

18 января 1931 года было создано «Центральное конструкторское бюро спецсудостроения» (ЦКБС). Это —
день рождения Невского ПКБ. ЦКБС выполнило проект 2-й серии СКР, в которую входили «Гром» и «Бурун».
Это конструкторское бюро спроектировало впоследствии
почти все боевые надводные корабли, которые строил
Черноморский судостроительный завод. Главным инженером ЦКБС стал Владимир Александрович Никитин.
В 1958-1960 годах В.А.Никитин возглавлял в ЦКБ-53 проектирование первых советских ракетных крейсеров с
ядерным оружием типа «Грозный» (проект 58).

 

1932-1938 годы. Пидеры «Харьков», «Москва», «Киев», «Тифлис»

В мае 1928 года было выдано ТТЗ на разработку эскизного проекта эсминца
«Ленинград» для ведения боя с легкими крейсерами противника, охранения главных сил от атак эсминцев и вывода своих эсминцев в торпедную атаку. Такие быстроходные корабли в иностранных флотах назывались «лидерами», но этот
термин в нашем флоте до строительства кораблей типа «Ленинград» применялся
редко. Основная трудность заключалась в создании главной энергетической установки, которая должна была обеспечить скорость хода корабля более 40 узлов.

В 1932-1938 годах по проектам ЦКБС на николаевском заводе им. А.Марти
строились два лидера — «Харьков» и «Москва» типа «Ленинград» для Морских сил
Черного моря и два лидера — «Киев» и «Тифлис» типа «Минск» для Морских сил
Дальнего Востока. Корпуса двух последних были разобраны на стапелях в Николаеве на транспортировочные секции и отправлены железнодорожными эшелонами в Комсомольск-на-Амуре. Заметим, что многим нашим авианесущим
крейсерам были впоследствии присвоены наименования, которые носили довоенные лидеры.

и 491                -----------------------------------  556  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

у
я
:
“. > —

ыы.

==—^
и № и

 

Лидер проекта 1 «Харьков», типа «Ленинград». Из коллекции В. П.Заблоцкого.

Основные этапы строительства лидеров проектов 1 и 38

_ Наименование __ |[_ Проект _|_ ааа _ Спуск ИИ

 
 
   
     
   

  

 

 

Киев» «Орджоникидзе», «Баку»

Основные тактико-технические элементы лидеров «Москва» и «Харьков»:

— полное водоизмещение — 2693 т, главные размерения — 127,5х 11, 7х4,2 м, мощность
котлотурбинной установки 66 000 л.с., максимальная скорость хода — 43 уз.
Вооружение:
— 5 орудий Б-13 калибра 130 мм, дальность — 139,4 кб (ок.27,5 км). Боезапас до 1000

снарядов — осколочно-фугасные, полубронебойные, дистанционные, масса снаряда
ок. 34 кг;

— 1 спаренное зенитное орудие 81-К калибра 76 мм;

— 2 одноствольных зенитных орудия 34-К калибра 76 мм, дальность стрельбы —
14,6 км, высота поражения — 9,5 км, скорострельность — 20 в/мин, боезапас —
до 846 выстрелов на ствол;

— 4Чавтомата 7О-К калибра 37 мм, скорострельность — 180 в/мин, боекомплект — 1500
патронов на ствол;

— 4 пулемета ДШК калибра 12,7 мм;

— 2четырехтрубных торпедных аппарата калибра 533 мм, боекомплект 16 торпед;
— 7бмин на палубе;

— 5 бомбосбрасывателей с 72-мя глубинными бомбами.

Тактико-технические элементы лидеров «Киев» и «Гифлис», достраивавшихся на Дальнем Востоке, имели незначительные отличия и здесь не приводятся.

Проектированием лидеров руководил главный инженер ЦКБС В.А.Никитин,
его правой рукой был руководитель группы П.О. Трахтенберг.

492                -----------------------------------  557  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Свободных стапелей для закладки лидеров на заводе им.А.Марти не было.
Нумерация стапелей шла с востока на запад, начиная от открытого стапеля № 1,
который существует и поныне. На нем строились самые большие корабли: до революции — броненосцы и дредноуты, а в годы, предшествующие Великой Отечественной войне и в послевоенные годы — крейсеры. Стапели № 2 и № 3
располагались в крытом эллинге, справа от стапеля № 1, если смотреть с берега
в сторону Бугского лимана. Он был построен еще при основании завода и предназначался для эсминцев, а открытые стапели №№ 4, 5, 6 располагались с западной стороны эллинга, по размерам такие же, как и в эллинге.

Когла приступили к строительству лидеров, стапели №№ 1, 2, 3 были заняты танкерами дедвейтом 7, 8 и 10 тыс.тонн, а стапели №№ 4, 5, 6 — поллолками. Поэтому на Северной набережной Большого ковша соорудили два
временных стапеля с поперечным спуском на воду, которым были присвоены номера 7 и 8. Своих кранов эти стапели не имели, постройка кораблей велась железнодорожными паровыми кранами с удлиненными стрелами. Установка деталей
корпуса с бортов, обращенных к воде, выполнялась плавкраном. В то время и Северная и Западная набережные Большого ковша, возле которых впоследствии
достраивались наши авианосцы, представляли собой обширные пустыри. После
спуска более двух лет лидеры стояли в Малом ковше, дожидаясь поставки турбин и компрессоров, выпуск которых осваивался харьковскими и ленинградскими заводами. Малый ковш располагался там, гле в 1980-х годах были намыты
новые территории пол основание цехов для достройки атомного авианосца и
была сооружена новая набережная, у которой долгие годы стоял «Варяг», дожидаясь отправки в Китай.

Лидер «Москва» при водоизмещении 2330 тонн во время ходовых испытаний
на Черном море в апреле 1938 года развил рекордную для этого класса кораблей
скорость — 43,57 узла при волнении моря три балла. При этом мошность главной
энергетической установки постигла 77 725 л.с., превысив проектную. Таким образом, заданные для этих кораблей основные элементы — высокая скорость хода при
достаточно сильном артиллерийском и торпедном вооружении, были выполнены.

Однако Вторая мировая война показала, что приоритет скоростных характеристик за счет ухудшения других качеств, в частности мореходности и прочности корпуса, был нецелесообразен. Этим кораблям редко удавалось реализовать
максимальные скорости. Они имели плохую управляемость на средних и малых
оборотах винтов и валкость с борта на борт под ударами волн. Несмотря на усиленные подкрепления корпуса, проблема его прочности до конца не была решена, а зенитное вооружение оказалось недостаточным.

Тем не менее в то время наши лидеры отражали последние лостижения отечественной научно-технической и кораблестроительной мысли и обладали тактико-техническими элементами. сравнимыми с зарубежными аналогами, а в
некоторых случаях и превосходили их, например в отношении высокой скорости и мощи артиллерийско-торпедного залпа.

Лидеры проектов | и 38 — первые крупные корабли советской постройки. Ленинградскими и николаевскими судостроителями вместе с судостроителями новой
верфи в Комсомольске-на-Амуре было построено шесть кораблей этого класса.

493                -----------------------------------  558  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

В конце 1932 года директором завода был назначен
Эрнест Францевич Кужело, чех по национальности, перешедший во время революции на сторону Красной Армии.
После Гражданской войны он был директором крупного металлургического завода, затем председателем Дальневосточного краевого Совета, директором Дальзавода во
Владивостоке. Когда Кужело прибыл на завод им.А. Марти,
на Украине свирепствовал голод. Это было время активной
коллективизации на селе, совпавшее с периодом сильнейших засух [930-1931 годов. На Украине и в европейской части Союза были получены очень низкие урожаи, тем не
менее, вывоз зерна за рубеж по ранее заключенным контрактам для приобретения промышленного оборудования
был более интенсивным, чем в предыдущие годы.

В Николаевскую, Херсонскую и Одесскую области, менее пострадавшие от неурожая,
хлынули потоки беженцев из Киевской, Черниговской, Житомирской, Полтавской и других областей. Приходили товарные поезда, на открытых платформах которых нередко
находили трупы мужчин и женщин, умерших в пути от голода. Первые очереди за хлебом начались в Николаеве в апреле 1930 года, в августе того же года ввели карточки на
хлеб. Рабочие и ИТР завода получали 800 г. хлеба в день, иждивенцы и служащие — по
400г. Почти ничего тогда, кроме хлеба, не выдавалось. Работавшим на заводе давали обед:
на первое борщ или суп с 30-40 граммами мяса, а на второе две-три ложки пшеничной
или перловой каши. В корпусном, судомонтажном, механическом и котельном цехах работали по 11 часов в день. С 17.30 до 18.00 работающим выдавали булочку или лепешку
весом 100-120 граммов. На заводе все были очень худые, были и дистрофики.

Новый директор много времени тратил сначала на получение продовольствия, увеличение рациона питания, организацию работы столовых, без чего завод просто бы остановился. Потом все усилия направил на снабжение предприятия материалами и
механизмами. Результаты быстро сказались. Его по-настоящему полюбили рабочие и инженерно-технические работники, хотя все отмечали его необычайную требовательность. Имя Кужело и на заводе, и в городе было у всех на устах. Жизнь Э.Ф.Кужело
внезапно оборвалась от инфаркта 22 июня 1934 года в 19.30 за столом на рабочем месте во время резкого телефонного разговора с одним из городских руководителей. Ему было 44 года. В последний путь его провожал весь Николаев.

 

 

Лидер «Баку» (при закладке — «Киев»), пр. 36.
Фото предоставлено сотрудником музеея истории Амурского судостроительного завода С.В. Потькановым.

494                -----------------------------------  559  ------------------------------------
            Часть Ш __ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

В 1933 году был хороший урожай, кормить на заводе стали лучше, а в октябре 1934
года были отменены хлебные карточки. Очереди за хлебом исчезли, по улицам развозили
хлеб по предварительным заказам. Люди почувствовали себя «зажиточными». Именно в
то время начался новый виток сталинских репрессий, под каток которых попали специалисты ИТР и командный состав армии и флота.

«Киев» и «Гифлис» были собраны на тех же временных стапелях № 7 и № 8
на Северной набережной, затем разобраны и отправлены на Дальний Восток. Там
они перезакладывались в доках эллинга, спускались на воду и достраивались на
новой судостроительной верфи, возводившейся на левом берегу Амура. Там же
они получили и новые наименования. Поскольку строительство производственных цехов этой верфи еще не было закончено, то для лидеров вблизи эллинга был
организован строительный участок — филиал николаевского завода им. А.Марти
для приема и подготовки к сборке секций, масса которых доходила до 10 тонн.
Формирование корпусов лидеров, по существу, сводилось к сборке секций, изготовленных николаевскими корабелами. Проект новой верфи на Амуре был
разработан В.П.Костенко — в прошлом главным корабельным инженером
«Наваля». Он определил место размещения завода №199 (так он тогла назывался),
а значит, и самого города Комсомольска-на-Амуре.

В эти годы были командированы из Николаева на Дальний Восток молодые
специалисты, ставшие впоследствии известными в стране судостроителями.

После окончания в 1931 году НКИ Евгений Павлович =
Егоров (1908-1982) работал на заводе им. А.Марти конструктором и потом ответственным сдатчиком подводных лодок типа «Мь («малютки») серий ГГи ГГ бис. Масса
перевозимой на Дальний Восток лодки со снятыми вооружением, прочной рубкой, перископом, аккумуляторными батареями,
якорем с канатом, без ЗИПа и снабжения была 110 т. 18 лодок изготовил завод им. А.Марти и 10 лодок — завод
им. 61 коммунара. В 1933 году Е.П.Егоров командируется во
Владивосток на Дальзавод, где работает вначале строителем подводных лодок и ответственным сдатчиком николаевских эсминцев, затем начальником цеха, главным
строителем кораблей. Далее его переводят в Комсомольскна-Амуре главным инженером Новой судостроительной верфи. С 1945 по 1952 год работает на различных ключевых
должностях в МСП, а в 1952 году назначается директором крупнейшего в отрасли северодвинского Севмашзавода, строившего атомные подводные лодки. Этот завод он возглавлял в течение двадцати лет. При нем была выполнена коренная реконструкция
предприятия и построена первая атомная подводная лодка «Ленинский комсомол», осуществлено серийное производство атомных лодок и освоен выпуск АПЛ новых поколений.
Е. П.Егоров был жестким и волевым человеком — «хозяином» Северодвинска, всей его производственной и социальной инфраструктуры. В 1959 году Е.П.Егорову присвоено звание
Героя Социалистического Труда, он лауреат Ленинской премии, награжден четырьмя ор.денами Ленина и другими наградами. В 1971 году ему присуждается ученая степень доктора технических наук. В 1976 году он возвратился в Николаев и стал профессором НКИ,
где проработал до последнего дня своей жизни — 21 октября 1982 года. Е. П.Егоров — один
из самых выдающихся людей нашего судостроения.

  

495                -----------------------------------  560  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

В те же годы завод собирал на своих стапелях и отправлял в разобранном виде на Дальний Восток подводные
лодки — минные заградители типа «Л» («ленинцы») серий АТ
и ХШ. В 1936 году в Комсомольске-на-Амуре был организован участок сборки подлодок, на котором работала бригада николаевцев с завода им.А.Марти под руководством
Николая Григорьевича Цыбаня (1915-1987). В дальнейшем Н.Г.Цыбань работал в Комсомольске-на-Амуре начальником судомонтажного цеха, а вернувшись на ЧСЗ в 1952
году, возглавил здесь отдел подводного судостроения и получил права административного управления всем производством подводных лодок пр.613. Потом работал главным
инженером Черноморского завода, а с 1963 года — директором николаевского Южно-турбинного завода (ЮТЗ), где за
выпуск газотурбинных установок для ВМФ получил звание
Героя Социалистического Труда.

 

С 1937 по 1943 год директором судостроительного завола им.Ленинского
комсомола в Комсомольске-на-Амуре работал бывший начальник судомонтажного цеха завода им.А.Марти Александр Лазаревич Токарев. а с 1952 по 1965 год
директором этого завода был еше один николаевец, в прошлом — главный строитель завода им.А.Марти Георгий Кононович Волик.

Постепенно на дальневосточных заводах сложились собственные кадры из
числа пожелавших там жить и работать николаевских и ленинградских судостро ителей, а также молодежи, приехавшей в этот край по комсомольским путевкам
и освоившей судостроительные профессии.

1935-1959 годы. Эсминцы проекта 7 типа «Гневный».

В 1935-1939г.г. на николаевском заводе им. А.Марти по проекту ЦКБС-1
(ЦКБ-17) строились 16 эсминцев типа «Гневный». Эсминцы проекта 7 — самые
массовые надводные корабли постройки кониа 1930-х годов и активные участники Великой Отечественной войны.

В мае 1933 года начальником ЦКБС-1 был назначен бывший военный моряк
инженер-механик В.Л.Бжезинский. Проектирование возглавлял главный инженер
В.А.Никитин.

Основные тактико-технические элементы эсминцев типа «Гневный»:

— полное водоизмещение — 1715 тонн, главные размерения — 112,5х10,2х3,3 м, мощность главной энергетической котлотурбинной установки — 54 000 л.с., скорость хода — 38 узлов.

Вооружение:

— Ч орудия Б-13 калибра 130 мм, масса снаряда ок. 34 кг;

— 2 зенитных орудия 34-К калибра 76 мм;

— 2 полуавтомата 21-К калибра 45 мм;

— 2 пулемета калибра 12,7 мм;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата калибра 533 мм с боекомплектом [2 торпед;

— 60 мин КБ-3;

— 25 глубинных бомб Б-Ги М-1;

— 2 комплекта параванов (тралов) К-1[.

496                -----------------------------------  561  ------------------------------------
            Часть Ш _ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

 

Эсминец пр.7 < Бодрый» с  камуфаяжной раскраской бортов во время Великой Отечественной войны.
Слева — крейсер «Краный Кавказ». Из коллекции А.Н.Одайника.

вы ра

% ря заннея
рока ен
д

ИЕН Ней р

 

Эсминец пр.7 «Бойкий» на параде после Великой Отечественной войны. Из коллекции А.Н.Одайника.

497                -----------------------------------  562  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Ответственным исполнителем работ по эсминцам
был Лавел Осипович Трахтенберг, а с учреждением осенью 1935 года в судостроительной промышленности
должностей главных конструкторов он был назначен
главным конструктором эсминцев проекта 7. В основу
этого проекта, разработанного ЦКБС-1, был положен
вариант с «эшелонным» расположением главной энергетической установки в шести отсеках с разделением на
два автономных эшелона. Однако ВМФ отверг его как
«неудачный». Под давлением Заказчика было принято
«линейное» расположение ГЭУ — в пяти отсеках (трех
котельных и двух машинных отделениях), облегчавшее
корпус и снижавшее водоизмещение корабля, однако за
счет живучести установки. Технический проект «серийного» эсминца проекта 7 утвердили в декабре 1934 года.

На заседании Совета Трула и Обороны в июле 1931 года, где обсуждались вопросы развития военно-морских сил и, в частности, форсированное создание новых эсминцев, Сталин подчеркнул: «Строить должны бешено». Рабочие
конструкторские документы по этому проекту выпускались в крайней спешке, поскольку Сталин требовал от наркомата тяжелой промышленности заложить первые эсминцы уже в 1935 году, а всю серию из 53-х эсминцев сдать в 1937-1938
годах: в Ленинграде на заводе им. А.А.Жданова — 17 ед., на Балтийском им. С.Орджоникидзе — 8 ед., в Николаеве на заводе им. А.Марти — 16 ед. и на заводе
им. 61 коммунара — 12 ед.

Из 16 эсминцев завода им.А.Марти, 12 кораблей надлежало отправить железнодорожными эшелонами в виле секций во Владивосток на Дальзавод и на строившуюся с 1932 года новую Амурскую судостроительную верфь в
Комсомольске-на-Амуре. Завод им. 61 коммунара должен был отправить на Дальний Восток корпуса шести эсминцев. Таким образом, на создание эсминцев была мобилизована практически вся судостроительная промышленность страны.

 

 

Эсминец пр.7 «Беспощадный». Из коллекции А.Н. Одайника.

498                -----------------------------------  563  ------------------------------------
            Часть ПГ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

К концу 1936 года на четырех заводах европейской части страны велась постройка всех запланированных 53-х кораблей.
На заводе им. А.Марти «семерки» строились и сдавались в следующие сроки:

Основные этапы строительства эсминцев проекта 7 для ЧФ

      
   
     

Основные этапы строительства эсминцев проекта 7 для ТОФ

“Рекий» [| 15.05.1936] 29.04.1940 | 31.07.1942 | Владивосток ____
23.08.1936
23.08.193

     
     
      
  
 
 
      

  

   
 
 
    

6
«Передовой» («Разъярённый» 15.09.1936| 22.05.1941 | 27.11.1941
«Прыткий» («Рекорлный» 25.09.1936] 06.04.1939 | 09.01.1941
«Пылкий» («Редкий» 28.09.1936 | 28.09.1941 | 30.11.1942

Комсомольск

Корпуса эсминцев сооружались одновременно на 9-ти стапелях, в том числе и временных. Головной эсминец «Бодрый» заложили на Северной набережной Большого ковша на временном построечном месте рядом со стапелем № 7,
где в то время строился лидер «Киев» для Дальнего Востока. Когда разобрали и
отгрузили секции «Киева», эсминец передвинули лебедками на стапель № 7. На
«Бодром» отработали документацию на всю серию. Сборка трех остальных корпусов эсминцев («Быстрый», «Беспощадный» и «Бойкий») для Черноморского
флота велась круглосуточно на стапелях №№ 4,5,6. От закладки до спуска каждого эсминца требовалось установить и собрать | 300 тонн металла, заклепать на
каждом корабле до миллиона заклепок, сверловка и клепка которых велась в
ночную смену. На плошали чуть больше 100 метров в длину и 16 метров в ширину работали 70 бригад клепальщиков. Можно себе представить этот «оркестр»!
Вспоминают, что при установке настила второго дна большинство операций приходилось выполнять на коленях.

Сборка корпусов 12-ти эсминцев для Тихоокеанского флота велась на временных стапелях №№ 7,8,9,10,11,12, которые были построены на территории Северной набережной. Стапели № 9 и № 11 — параллельно примыкающему к воде
стапелю № 7, а стапеля № 10 и № 12 -— параллельно стапелю № 8. Вдоль них были проложены железнодорожные пути. по которым передвигались паровые краны, а в дальнейшем подавались вагоны для отгрузки секций во Владивосток и в
Комсомольск-на-Амуре. Строительство эсминцев для Тихоокеанского флота шло

499                -----------------------------------  564  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
—юРеииидиодид а аалдодридд и

особенно быстро. На разметку и обработку деталей корпусов отводилось всего два
месяца. На сборку, сварку, клепку, разборку корпуса на секции и их отгрузку на
Дальний Восток — четыре месяца. Жесткий контроль выполнения заданий сократил сроки постройки кораблей до 2,5 месяца. Этому способствовала беспрерывная поставка на завод стального проката. На учете был каждый лист. Отправку
стального проката судостроительным заводам контролировал лично И.В.Сталин.
Громадная площаль, на которой размешались временные стапели, гудела, как муравейник. Благодаря неимоверным усилиям коллектива завода, к концу 1937 года был отгружен на Дальний Восток в разобранном виде последний эсминец.
Корпуса двенадцати эсминцев были построены и отгружены за 98 календарных
дней — чуть больше трех месяцев! В то время в мировой практике таких примеров не было, и заслуга в этом беспрецедентном производственном подвиге в первую очередь директора завода с 1934 по 1937 годы С.А.Степанова.

В 1937 году, в разгар строительства эсминцев проекта 7, у берегов Испании
подорвался на мине английский эсминец «Хантер» с такой же, как и на наших эсминцах, линейной схемой расположения главной энергетической установки. От
одного взрыва мгновенно вышла из строя вся установка, экипаж был эвакуирован, сам корабль чудом остался на плаву. Этот случай заставил конструкторов многих стран пересмотреть схемы размещения энергетических установок на кораблях.
Теперь уже основным недостатком нашего проекта 7, который, конечно же, объЯВИЛИ «вредительским», посчитали линейное расположение энергетической
установки, снижавшее живучесть эсминцев. Принятое в проекте «линейное» расположение решили заменить на «эшелонное», что повлекло за собой задержку
строительства всей серии. Оставшиеся эсминцы достраивали по проекту 7У. При
этом не обошлось без поиска и самих «вредителей». Ведущие специалисты ЦКБС
были арестованы и репрессированы. Самого В.А.Никитина репрессии не коснулись. Начальника ЦКБ-17 В.Л.Бжезинского вызвали из командировки в США и
по прибытии в СССР арестовали. В 1940 году он был приговорен к 10 годам лишения свободы, после чего продолжил работу по проектированию кораблей, но
уже в заключении. На заводе «Судомех» в Ленинграде было организовано особое
конструкторское бюро (ОКБ-196), где работали осужденные конструкторы.
А.В.Сперанского и П.О.Трахнеберга расстреляли.

Теперь о Сергее Александровиче Степанове (18941937). Первый раз его назначили директором завода
«Наваль», переведя из Сормово в ноябре 1921 года, когда ему
было всего 26 лет. В 1926 году, одновременно с награждением завода, он получил и первую свою награду — орден Трудового Красного Знамени УССР. В 1925 году он был направлен
на учебу в Промакадемию. В июне 1934 года, после внезапной
кончины Э.Ф.Кужело, Степанова вторично назначили руководить заводом им. А.Марти. Завод строил крейсеры «Ворошилов» и «Молотов», ледоколы «Л.Каганович» и «А.Микоян»,
серию эсминцев и серии подлодок. Для других заводов поставлялись палубные и общесудовые механизмы, паровые котлы,
крупное корпусное литье, арматура, линии валопроводов и
т.д. Началась вторая в ХХ веке огромная реконструкция завода, связанная с подготовкой к строительству линкора «Со
 

500                -----------------------------------  565  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

ветская Украина». На заводе — 30 000 человек. Коллектив успешно выполнял программу
во многом благодаря энергии и умелому руководству С.А.Степанова. Это при нем кроме
шести штатных стапелей в оперативном порядке были оборудованы еще шесть временных, на которых строились корабли для Тихоокеанского флота.

Его жизнь трагически оборвалась в 1937 году. В возрасте 43-х лет его арестовали,
и дальнейшая судьба его неизвестна (по одним данным, он был расстрелян, по другим —
покончил в заключении жизнь самоубийством). Вместе с ним были арестованы и навсегда исчезли главный инженер завода Константин Андреевич Шишацкий — по свидетельству современников — выдающийся инженер, и зам. директора Андрей Иванович
Индульский. В скором времени была арестована и, видимо, расстреляна и жена Степанова, работавшая на заводе, много делавшая для устройства жилья, быта, питания
заводчан и пользовавшаяся огромным авторитетом у всего коллектива. Кроме перечисленных выше руководителей были арестованы заместители главного инженера завода
П.Г.Бронич и К.И.Луканов, руководители планового отдела Н.С.Смоленцев, А.В.Локотош, Ф.С.Бурбухаки, начальники основных цехов. Завод был обезглавлен.

Должность директора завода временно исполнял инженер механосборочного цеха
А.И.Гайзер. После окончания НКИ он был избран парторгом механического цеха, затем членом парткома и внезапно после ареста А.С.Степанова — назначен и.о.директора завода.
Эта работа, видимо, оказалась ему не по плену. Опасное было время для руководителей...
В 1936 году он обратился в наркомат оборонной промышленности с просьбой освободить его
от обязанностей директора и был заменен А.В. Самариным, работавшим до этого строителем крейсеров на Балтийском заводе.

Освоение новых механизмов для эсминцев шло с большим трудом. Летом 1938
года в Николаев приехала группа специалистов во главе с заместителем наркома
оборонной промышленности И.Ф.Тевосяном, которая помогла решить все вопросы, связанные с выходом на заводские ходовые испытания головного эсминца «Бодрый». В начале ноября 1938 года он вступил в строй. Вслед за «Бодрым»
и другие эсминцы пополнили Черноморский флот. Старший строитель «Бодрого» Григорий Данилович Каплун, понравившийся Тевосяну при посешении Николаева, вскоре был вызван в Москву и назначен директором «Дальзавода». Потом
17 лет он проработал в должности зам. Министра судостроительной промышленности по комплектации и снабжению, а после этого был переведен в Госплан.

К началу Великой Отечественной войны в составе ВМФ числилось 22 эсминца проекта 7. В 1942 году было завершено строительство последнего — 28-го. Кроме того,
18 кораблей были достроены по проекту 7У; Но баллистическим характеристикам орудия Б-13 калибра 130 мм, установленные на наших кораблях, значительно превосходили
артиллерию зарубежных эсминцев. Масса снаряда достигала 34 кг. Для сравнения можно отметить, что масса 127-мм снаряда японского орудия была 23,1 кг, 127-мм американского — 24,4 кг, 127-мм немецкого — 28 кг, 120-мм итальянского — 22,[ кг, 120-мм
английского — 22,7 кг. На эсминцах проекта 7 были и совершенные приборы управления
огнем — ЦАС-2 (центральный автомат стрельбы), ведущие свою родословную от аналогичных приборов итальянской фирмы «Галилео», примененных на наших лидерах. Артсистема Б-13 ленинградского завода «Большевик» превосходила зарубежные образцы по
дальности стрельбы и скорострельности. Артиллерийское вооружение «семерок» к концу 1930-х годов по праву считалось лучшим в мире.

Однако эти великолепные орудия не были универсальными. Они могли быть
применены только по надводным и береговым целям и не могли использоваться при отражении ударов авиации в воздушном бою. Зенитное вооружение эс
501                -----------------------------------  566  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

минцев было признано слабым, главным недостатком являлось отсутствие морских приборов управления зенитным огнем. Поэтому перед бомбардировщиками «люфтваффе» наши «семерки» оказались практически беззащитными.

Впрочем, эта беда была не только наша: и эсминцы иностранных флотов
предвоенной постройки вооружались в основном противокорабельной артиллерией главного калибра. Исключением были лишь эсминцы ВМС США. Американское 127-мм орудие оказалось лучшим орудием эсминцев Второй мировой
войны именно благодаря своей универсальности — способности вести огонь как
по надводным, так и по воздушным целям. В дополнение к шести таким универсальным 127-мм орудиям на американских эсминиах во время войны устанавливали и до 16-ти стволов 40-мм автоматов.

Пожалуй, главная причина появления отдельных неудачных кораблей в
1930-е годы заключалась в стремлении военных моряков и кораблестроителей
всех морских держав втиснуть в корабли самое мощное вооружение и получить
максимально возможную скорость за счет снижения других качеств. Однако более жестких требований к водоизмешению наших кораблей, совершенно не адекватному вооружению, не выдвигалось, пожалуй, ни в одной стране. Дело
доходило До личного вмешательства Сталина, контролировавшего получение
минимального водоизмещения в ходе проектно-конструкторских работ. Такие
требования вынудили проектировщиков эсминцев максимально облегчить корпус, который выполнялся из маломарганцовистой стали, имевшей повышенную
прочность, с пределом текучести 4000 кг/см?, но одновременно и большую хрупкость. Из-за этого в корпусах «семерок» нередко появлялись трещины при неудачной швартовке даже при ударе о деревянный брус.

Энергетическая установка этих кораблей зарекомендовала себя более надежной, чем на германских эсминцах. Но главная заслуга наших конструкторов и кораблестроителей в том, что столь крупная серия кораблей все же была построена.
Именно «семерки» обновили наш Военно-Морской Флот и вывели его на качественно новый уровень.

1935-1941 годы. Пегкие крейсеры «Ворошилов» и «Молотов»

В 1935-1941 гг. на николаевском заводе
им. А.Марти были построены по проектам ЦКБС-1
(ЦКБ-17) два легких крейсера — «Ворошилов» (проект
26, типа «Киров») и «Молотов» (проект 26 бис, типа
«Максим Горький»). Создание этих кораблей, как и эсминцев проекта 7, велось в рамках программы военноморского судостроения на 1933-1938 гг.,
предусматривавшей строительство серии из восьми
легких крейсеров. Проекты разрабатывались под руководством главного конструктора Анатолия Иосифовича Маслова, участвовавшего в 1906-1917 годах в
создании линкоров типа «Севастополь» и броненосных линейных крейсеров типа «Измаил».

 

502                -----------------------------------  567  ------------------------------------
            Часть Ш __ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Основные тактико-технические элементы крейсера «Ворошилов»:

— полное водоизмещение — 8800 т, главные размерения — 191х17,56х5,27 м; бронирование:
борт, палубы — 50 мм, стенки боевой рубки — 150 мм, крыша рубки — 100 мм, башни
орудий главного калибра — 50-70 мм; 6 водотрубных котлов (105 т пара/час, 25 атм,
325°С); 2 ГТЗА суммарной мощностью 110 000 л.с. Максимальная скорость 36, 7 уз.

Вооружение:

— 9 орудий калибра 180 мм в трех трехорудийных башнях, дальность стрельбы до 37 км,
боекомплект — по 150 выстрелов на ствол;

— б универсальных орудий Б-34 калибра 100 мм, дальность стрельбы — 20 км, высота
поражения — 10 км, боекомплект на ствол — 3.36 патронов;

— б полуавтоматов калибра 45 мм, дальность стрельбы — 9,4 км, высота поражения — бкм, боекомплект — 490 патронов на ствол;

— б пулеметов «ДК» калибра 12,7 мм;

— 2 трехтрубных 533-мм торпедных аппарата 39-Ю;

— 20 больших и 30 малых глубинных бомб;

— 5 радиопередатчиков, 17 радиоприемников, радиопеленгатор «Градус-Ё», гидроакустическая установка «Арктур-МУ-П» дальностью действия до 12 км;

— 2 поплавковых гидросамолета-разведчика «КОР- 1», взлетавших с катапульты К-12
немецкой фирмы «Хейнкель». После посадки на воду самолеты поднимались на корабль
кранами. Бензин для самолетов принимался в хранилище емкостью 4,8 тонны.

На крейсере «Молотов» (проект 26 бис) по сравнению с крейсером «Ворошилов» толщина броневого пояса возросла до 70 мм, увеличен запас котельного топлива с 1310 д0
1657 т, количество 45-мм полуавтоматов увеличилось с б-ти до 9-ти и уменьшилось количество пулеметов с б-ти до 4-х. При этом полное водоизмещение возросло на 1000 тонн
и достигло 9792 т.

Основные этапы строительства крейсеров проектов 26 и 26 бис

15.10.1935 | 28.06.1937 | 22.06.1940
14.01.1937 19.03.1939 | 14.06.1941

 
 
     

 
 

Крейсер «Ворошилов» заложили на стапеле № 1. Заметим, что крейсер «Молотов», строившийся на том же стапеле, был заложен 14.01.1937г., почти на полгода раньше, чем был спущен «Ворошилов». Строительство крейсера «Молотов»
начали на стапеле № 4, а когда стапель № 1 освободился, то средняя, уже собранная часть корпуса была приспушена на стапеле № 4 до воды, а затем 150-тонным плавкраном укрупненные секции подавались на стапель № 1. Строительство
кораблей в прелвоенные годы велось нарастаюшими темпами, и время экономили везде, где было возможно.

Крейсер «Ворошилов» на ходовых испытаниях в апреле 1940 года развил максимальную скорость 36,72 узла при мошности ГГЗА 122 500 л.с. Более тяжелый
«Молотов» развил на испытаниях скорость 36,3 узла при мощности 133 000 л.с.

Головные крейсеры этих проектов «Киров» и «Максим Горький» были построены на Балтийском заводе в Ленинграде. Еще два корабля проекта 26 бис —
«Калинин» и «Лазарь Каганович» (с 1957 года — «Петропавловск») были заложены в 1938 году на Амурской судостроительной верфи в Комсомольске-на-Амуре
и сланы флоту во время войны - в 1942 и 1944 годах.

Создание крейсеров по проектам 26 и 26 бис явилось крупным достижением отечественного судостроения. По мощности артиллерии главного калибра они

503                -----------------------------------  568  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

 

Крейсер пр.26 «Ворошилов» возвращается во главе эскадры из Поти в Севастополь 5 ноября 1944 года.
Из коллекции А.Н.Одайника.

 

Носовые башни главного калибра 180 мм крейсера пр.26 «Ворошилов» . Из коллекции А.Н.Одайника.

504                -----------------------------------  569  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

 

И

Крейсер проекта 26 бис «Молотов» накануне Великой Отечественной войны. Из коллекции
А.Н.Одайника.

 

Крейсер проекта 26 бис «Молотов» («Слава») в Севастопольской бухте. Из коллекции А.Н.Одайника.

505                -----------------------------------  570  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

не имели равных среди легких крейсеров того времени. Дальность стрельбы из
180-мм орудий была выше, чем у 203-мм артиллерии тяжелых крейсеров иностранных флотов.

Все построенные в 1930-е годы крейсеры буквально с первых часов Великой
Отечественной войны включились в боевые действия. Сразу же выявилась слабость их средств ПВО, что оказалось свойственным для большинства кораблей и
других флотов мира, вступивших в строй ло войны, поэтому их пришлось срочно усилить, заменяя по возможности 45-мм полуавтоматы поступившими на вооружение 37-мм автоматами.

Боевая биография крейсера «Ворошилов» началась с набеговой операции
наших кораблей и обстрела румынского порта Констанца 26 июня 1941 года. За
мужество и воинское мастерство личного состава крейсер был награжден орленом Красного Знамени.

Во время обстрела позиций противника у Феодосии 3 августа 1942 года взрывом авиационной торпеды у крейсера «Молотов» оторвало кормовую оконечность длиной 20 м. Вместе с рулевым устройством, механизмами и оборудованием
корма затонула в море, все помещения в этом районе были разрушены. Экипаж
проявил мужество, корабль дошел ло базы в Поти. Ремонт этого крейсера — гимн
изобретательности и самоотверженному труду судоремонтников, среди которых
были и эвакуированные николаевские специалисты. Изготовить новую корму
для крейсера — дело непростое, да и времени на это в условиях Поти потребовалось бы больше года. Для сокрашения сроков ремонта решили выполнить уникальную операцию по «пересадке» кормовой оконечности недостроенного
крейсера проекта 68 — «Фрунзе». Корма «Фрунзе» была шире на метр, а в диаметральной плоскости — выше на 600 мм. Пришлось сделать в местах стыковки
плавные перехолы. Поскольку док был недостаточной грузоподъемности, в него
поставили только корму, а весь корабль оставался на плаву! В мае 1943 года «Молотов» вышел на ходовые испытания. Корабль выглядел, как новый, а его скорость достигла проектной. Неопытному глазу трудно было заметить, что он
перенес «пересадку» чужой кормы — об этом напоминала лишь чуть приподнятая палуба.

После Великой Отечественной войны эти крейсеры оставались в составе
Черноморского флота и постепенно выводились из боевого состава, выполняя
роль учебных, а затем — опытовых судов для учебных стрельб. Проектирование
и строительство этих крейсеров позволили перейти к разработке проектов новых
кораблей, о которых речь пойдет ниже.

1939-1940 годы. Легкие крейсеры «Фрунзе», «Орджоникидзе»,
„Куйбышев», «Свердлов»

В середине 1937 года окончательно сформировалась идея создания «Большого морского и океанского флота», предусматривавшая форсированное строительство линкоров и тяжелых крейсеров. Одновременно необходимо было строить и
легкие крейсеры для охранения главных сил.

В 1939-1940 годах на заводе им. А.Марти было начато строительство легких
крейсеров «Фрунзе» и «Орджоникидзе» типа «Чапаев» по проекту 68 (ЦКБ-17), а

506                -----------------------------------  571  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

на заводе им. 61 коммунара — «Куйбышев» и «Свердлов» по тому же проекту. Проектирование нового крейсера выполнялось, как и проектов 26 (26 бис), под руководством главного конструктора А.И.Маслова.

Главные отличия нового крейсера пр. 68 от крейсеров пр. 26 бис заключались в изменении состава артиллерийского вооружения: 180-мм орудия заменялись на более скорострельные 152-мм с раздельным вертикальным наведением стволов, устанавливались
100-мм орудия нового типа, 45-мм полуавтоматы заменялись 37-мм зенитными автоматами. Усиливалось бронирование и устанавливалась новая главная энергетическая установка, созданная по отечественному проекту.

Программа предусматривала строительство 15-ти крейсеров проекта 68, из
которых пять должны были вступить в строй в 1942 году.

Основные этапы строительства в Николаеве крейсеров проекта 68 (68К)

аченоманые Зака бык. Сны 39

СЕТЕ И ХЕХЕ ИСИ
им. А.Марти (корпус — им.6Е коммунара
им.61 коммунара

Темпы строительства этих кораблей были очень высокими. Директор завода
А.В.Самарин умело подбирал кадры руководителей отделов, цехов, участков, ставил перед ними задачи и не вмешивался в их реализацию. Это способствовало развитию деловых качеств и повышало ответственность исполнителей. Он не проводил ежедневных
«проверок» при строительстве кораблей за исключением нескольких перед спуском. 3ав0д получал большие премии за сдачу каждого корабля. В январе 1941 года завод и город
расставались с Самариным — он был назначен первым заместителем наркома судостроительной промышленности.

 
 
 
    
   
  

  

   

В начале августа 1941 года, за неделю до оккупации Николаева, корпуса крейсеров «Фрунзе» и «Куйбышев» с турбинами, котлами и погруженными на них для
достройки трубами, арматурой, оборудованием и различными материалами удалось отбуксировать сначала в Севастополь, а затем на Черноморское побережье
Кавказа в Поти. Во время посадки на крейсера эвакуируемых рабочих и их семей
неожиданно поступило распоряжение всем мужчинам остаться для участия в обороне города. Поднялась суматоха, многие женщины отказывались эвакуироваться без мужей. На отошедшем крейсере «Фрунзе» осталось около ста рабочих и
четыреста семей. В районе Очакова корабль подвергся бомбовому удару самолетов противника. Недостроенные корпуса кораблей «Орджоникидзе» и «Свердлов», оставшиеся на стапелях, были разобраны в годы оккупации на металл.

Часть рабочих и ИТР завода им. А.Марти были эвакуированы с оборудованием на судостроительный завод им.Сталина в Астрахань. Они жили в Наримановском поселке и выпускали фугасные и зажигательные бомбы, снаряды,
бронекатера. Затем около 1000 человек переехало в Сталинград, где осваивалось
производство танков Т-34 и самолетов Ил-2.

Всего по проектам ЦКБ-17 до начала Великой Отечественной войны было
построено в пяти городах на 11 разных заводах страны 104 боевых корабля и судна, в том числе: 18 СКР, 6 лидеров, 38 тральщиков, 30 эсминцев, 4 крейсера,

507                -----------------------------------  572  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

составивших основу надводных сил ВМФ СССР. К началу войны в постройке находились 12 крейсеров, 17 эсминцев и 2 тральшика. Кроме пополнения кораблями действующих Балтийского и Черноморского флотов, эта программа позволила
развернуть формирование и двух новых — Северного и Тихоокеанского.

Если за 20 лет с момента основания «Наваля» — с 1897 по 1917 годы — на
нем было построено около 30-ти боевых кораблей и гражданских судов, то за
20 лет с 1920 по 1940 год здесь было построено 112.

Предвоенные годы были напряженнейшими в работе Черноморского завода. Кроме перечисленных выше кораблей, строившихся по проектам Невского ПКБ, следует назвать и
другие военные заказы. На стапелях №№ 2,3 готовились к спуску лидеры эсминцев пр.48
— «Киев» и «Ереван» («Эривань»), спроектированные на заводе. На стапелях №№ 4,5,6 в
те же годы были построены 43 подводные лодки. На стапеле № 0 был собран корпус гигантского линкора «Советская Украина», самого большого в Европе. Уже под немецкими
бомбами был отправлен в Севастополь построенный в Италии и перевооруженный на заводе лидер «Ташкент». Накануне войны завод приступил к программе строительства
тральщиков проекта 29 для очистки морских акваторий от мин, летом 1941 года на стапелях №7 и №8 началось формирование их корпусов. В январе 1939 года комиссия во главе с известным полярником Эрнестом Кренкелем подписала акт о приемке ледокола
«Адмирал Лазарев» мощностью 10 000 л.с. Перед оккупацией Николаева, 5 августа 1941
года, ушел с завода и второй ледокол «Анастас Микоян» (первое название, при спуске в 1938
году — «О.Шмидт»). Эти ледоколы предназначались для обороны Заполярья и Дальнего Востока. 58 рабочих и инженеров завода, участвовавших в испытаниях судна, вошли в состав
экипажа и совершили на нем многомесячный кругосветный поход на Север. Это был героический рейс под бомбежками и сквозь заграждения немецких подводных лодок. Через год,
1.12.1942 года, ледокол прибыл в Архангельск. Он обеспечивал ледовые проводки союзных и
отечественных конвоев в Баренцевом, Белом и Карском морях.

К началу Великой Отечественной войны Советский Союз по составу своего
Военно-Морского Флота вошел в число ведущих военно-морских держав. В таком же ритме работала и вся остальная промышленность. Советский Союз сумел
выиграть жестокую войну благодаря созданной к 1941 году современной промышленности, находившейся на мировом техническом уровне.

Далее — о послевоенном кораблестроении. Со вступлением Соединенных Штатов во Вторую мировую войну в этой стране начался судостроительный бум. Американиами были построены около 100 новых судостроительных заводов, число
стапелей ллиной более 100 м увеличилось до 520 единиц! За несколько военных
лет ими были поставлены флоту тысячи кораблей и судов. Наша же эвакуированная судостроительная промышленность занималась во время войны в основном
судоремонтом, строительством небольших боевых кораблей и катеров, вспомогательных судов и достройкой некоторых кораблей, начатых еше до войны. После
освобожления Николаева в марте 1944 года оказалось, что судостроительные заводы полностью разрушены. На заводе им. А.Марти из 700 зданий и сооружений
сохранились лишь медсанчасть (впоследствии отдел главного конструктора) и
бывшая снарядная мастерская (ныне арматурный цех № 39). За годы оккупации
немецкая администрация так и не сумела организовать на заводе судостроительные работы. Рабочие, оставшиеся в Николаеве, и военнопленные занимались разборкой на стапелях недостроенных кораблей, собирали конструкции мостовых
переправ, строили понтоны, десантные баржи.

508                -----------------------------------  573  ------------------------------------
            Часть ПГ __ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Вот как описывал ветеран завода, инженер-электрик В.А.Марковский открывшуюся ему панораму: «Завод представлял собой картину сплошных пожарищ
и разрушений. Всюду, куда ни кинешь взгляд, сплошные руины, надолбы искореженного металла, бетонных колонн, конструкции и навалы битого кирпича, камня, стекла и разного оборудования».

По рассказам очевидцев, немецкий саперный полк перед уходом из Николаева методично взрывал и сжигал все сооружения и энергокоммуникации завода. Были разрушены все стапеля. Была разрушена и транспортная система —
оборудование, паровозы, вагоны, платформы и железнодорожные краны. Не
осталось ни одной сотни метров целого железнодорожного пути.

В корпусном цехе на начало войны работало 6400 человек, а после освобождения Николаева на работу пришло 187. Группа специалистов во главе с начальником цеха А.М.Чекановым и его заместителем Л.А.Плясковым предложила
отстраивать разрушенный ло основания завод по новой, более рациональной
планировке. Однако к осени 1944 года вышло постановление Государственного
комитета обороны (ГОКО), подписанное Сталиным, — завод восстанавливать на
старых фундаментах. Все здания и сооружения, существовавшие до войны, подлежали восстановлению. В Законе о пятилетнем плане на 1946-1950 годы было
записано: «Полностью восстановить судостроительные заводы и кооперированные с ними предприятия, и в первую очередь ленинградские и николаевские». На
заводе начались тяжелые восстановительные работы — без материалов, оборудования, инструментов и судостроительных кадров. Из довоенных рабочих сохранилось менее десяти процентов.

Валерий Иванович Дешеулин, один из старейших
строителей Николаева, пришел на Черноморский завод
с фронта и с 1945-го по 1958 год работал главным
инженером и начальником управления капитального
строительства ЧСЗ, ас 1958-го по 1985 год возглавлял
управление капитального строительства николаевского
облисполкома. Он вспоминает:

«Восстановительные работы на заводе выполнял специально созданный для этого николаевский строительный
трест № 44, получивший впоследствии наименование «Николаевпромстрой». Им руководил
Георгий Аркадьевич Караваев.
Это был удивительный человек
и выдающийся строитель, имевший большой опыт по возведению новых заводов во время войны. Восстановление завода было всенародной стройкой, в помощь тресту
командировались строители из других городов. Завод самостоятельно восстанавливал энергетическое хозяйство, железнодорожный транспорт, грузоподьемное оборудование,
изготавливал большую часть наиболее сложных металлоконструкций, которые монтировал трест «Стальмонтаж».
Наиболее трудоемким оказалось восстановление башенноартиллерийского цеха № 32 — впоследствии блок строи
 
 

509                -----------------------------------  574  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

тельства подводных лодок и траулеров, где взорванные немцами металлоконструкции колонн по предложению Караваева наращивались и выжимались вместе с крышей с помощью домкратов. Впоследствии Г.А.Караваев руководил строительством крупнейших
предприятий тяжелой индустрии страны, а потом в течение 20 лет был Министром
строительства СССР. За восстановление николаевских судостроительных заводов в
1945- 1951 годах Г.А.Караваев был удостоен звания лауреата Сталинской премии, позже стал Героем Социалистического Труда, награжден четырьмя орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, трижды — орденом Трудового Красного Знамени. За
строительство высотного правительственного здания в Варшаве — орденом Возрождения Польши. Ему присвоено звание «Почетный гражданин Николаева».

Для продуктивной работы необходимо было восстановить плавкран и плавдок. Плавкран грузоподъемностью 150 т во время войны немцы отбуксировали в
Румынию, но весной 1945 года он был возвращен первым спущенным на заводе
лелокольным буксиром.

Перед эвакуацией 11 августа 1941 года были открыты кингстоны всех пяти
понтонов плавдока грузоподъемностью 30 000 тонн, и он погрузился на дно лимана напротив Дидовой Хаты на глубине около 20-ти метров. Сопла 12-ти турбонасосов дока производительностью по 930 м’/час затопили в Малом ковше завода.
Во время войны в Николаев прибыл отряд водолазов из Голландии для обслелования акватории завода и поднятия дока. Очевидцы вспоминают, что голландские
водолазы не проявляли большого энтузиазма. Они спускались пол воду только в
присутствии немецких наблюдателей, а когда их не было, играли в карты и пили
коньяк. Поэтому к работам привлекли наших специалистов. В 1943 году, в канун
26-й годовщины Октября, немцы пытались поднять затопленный док. Руководил
работами по подъему Сергей Водаш, который в предвоенные годы возглавлял
бригаду слесарей, обслуживавших док, а перед самой войной был назначен механиком дока. Немцы понимали, что никто лучше его не знает это сооружение. Водашу помогал Дмитрий Костин, выпускник корфака НКИ, работавший после
института строителем по корпусу на крейсерах. При выходе из воды, из-за неправильно распределенного балласта и разной плавучести понтонов, корпус дока, в
районе стыковочных планок между понтонами, разломился. Две его половины ушли на дно и легли на прежнее место. Больше немцы док поднять не пытались.
С.Водаш и Д.Костин были расстреляны за саботаж.

После войны док подняли. Во время постройки он состоял из пяти понтонов
общей длиной 200 м и шириной в свету между башнями — 41,75 м. После подъема восстановили сначала один понтон, а потом добавили еше два, и длина его
составила 120 метров. Доку уже почти 100 лет, но он эксплуатируется и поныне.

С 1946 года ЦКБ-17 из многопрофильного стало крейсерским, а на его базе в
1946-1950 годах был создан ряд новых специализированных конструкторских бюро:
— ЦКБ-53 (ныне Северное ПКБ) проектировало СКР, эсминцы, БИК, крейсера, в том чис
ле все корабли, построенные заводом им. 61 коммунара. По проектам СПКБ
построено около 500 кораблей и судов общим водоизмещением почти [,2 млн. т;
— ЦКБ-16 (ныне СПИМБМ «Малахит») завершило разработку проекта 82 — крейсера
«Сталинград», а затем проектировало атомные подводные лодки и глубоководные аппараты;
— СКБК -— специальное конструкторское бюро котлостроения.

$10                -----------------------------------  575  ------------------------------------
            Часть ПП Колыбель Черноморского флота Страницы истории

 

Весной 1945 гола ВМФ выдал задание ЦКБ-17 на
корректировку проекта 68 по опыту Второй мировой
войны для достройки пяти легких крейсеров, строительство которых начали до войны. Новому проекту
присвоили индекс 68К. В связи с переходом А.И.Маслова на научную работу в ЦНИИ-45 главным конструктором проекта назначили А.С.Савичева, а с 1947г. —
Николая Александровича Киселева (1912-1979). Кроме корректировки проекта 68, в бюро олновременно
шли работы по тяжелому крейсеру проекта 82 («Сталинград») и по новому легкому крейсеру проекта 65.

 

Основные тактико-технические элементы крейсеров пр. 68К «Фрунзе», «Куйбышев»:

— полное водоизмещение 14 100 тонн, главные размерения — 199х 16, 7хб,9 м, мощность
котлотурбинной установки 2хб2 300 (124 600) л.с., максимальная скорость хода —
33,4 уз. Бронирование: борт — 100 мм, палуба — 50 мм, башни — 175 мм, боевая рубка — 130 мм. Экипаж 1184 чел.

Вооружение:

— 12 орудий калибра 152 мм в четырех трехорудийных башнях;

— $ универсальных стабилизированных орудий калибра 100 мм в 4-х двухорудийных башнях;

— 14 двуствольных 37-мм зенитных автоматов.

В 1945 г. крейсеры «Фрунзе» и «Куйбышев» привели на буксире из Поти в
Николаев на завод им. А.Марти (завод № 444) ив 1946-1950 гг. достроили по проекту 68К. Корпус «Куйбышева» сохранился полностью. Жалкий вид имел «Фрунзе», пришедший без кормы, отрезанной для ремонта крейсера «Молотов».
В носовой части корабля были срезаны и конструкции полубака, которые использовались во время войны для ремонта судов. Над водой торчал оголенный форштевень.

 

Крейсер пр.68К «Куйбышев» в Севастополе в 1960-е годы. Из коллекции А.Н. Одайника.

511                -----------------------------------  576  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Буксировка крейсера «Фрунзе» из Поти в Николаев. Из коллекции В.П. Заблоцкого.

 

Крейсер пр.68К «Фрунзе» в Севастополе после восстановления и достройки. Из коллекции А.Н.Одайника.

512                -----------------------------------  577  ------------------------------------
            Часть ШГ __ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Первым достраивали «Куйбышев». На нем установили появившиеся во время
войны средства радиолокации, связи, более совершенное зенитное вооружение.

В 1947 году восстановили и носовую оконечность «Фрунзе». Корпусные секции для восстановления кормы погрузили на корабль и отбуксировали его в июне 1948 года в Северный док в Севастополь, где сформировали кормовую
оконечность, установили кронштейны гребного вала, выполнили расточку линий
валопроводов и руля, завели валы, навесили винты и установили руль. По решению, принятому на собрании коллектива, рабочий день в доке начинался в 6 угра и заканчивался в 24 часа, с двумя перерывами — с 12 до 14 ис 18 до 20 часов.
Это был поистине героический труд, в котором участвовало около 300 рабочих
завода. Все работы закончили за 38 дней при планировавшихся 45.

С ликованием встречали на заводе прибывший на буксире из Севастополя
крейсер «Фрунзе» и тех, кто восстановил его за такой короткий срок. Достройка
корабля продолжалась быстрыми темпами, и в апреле 1949 года на нем начались
щвартовные испытания. В 1949 году в связи с 50-летием, а также за все довоенные
заслуги и успешную достройку крейсеров завод был награжден орденом Ленина.

Все пять крейсеров проекта 68К. — два в Николаеве («Фрунзе» и «Куйбышев»)
и три в Ленинграде («Чапаев». «Чкалов», «Железняков») были сданы ВМФ в течение 1950 года. Создание этих кораблей было отмечено Сталинской премией
1951 года. Среди ее лауреатов были конструкторы ЦКБ-17: Н.А.Киселев,
В.В.Ашик, А.С.Савичев. В.Я.Яновский, Н.В.Брезгун и Л.С.Воробьев.

ЦКБ-17 предложило ограничиться достройкой по проекту 68К. только пяти
этих крейсеров, а для строительства следующих 25-ти единиц, предусмотренных

10-летним планом, разработать на базе проекта 68 К проект нового крейсера —
68 бис.

1948-1959 годы. Легкие крейсеры «Дзержинский»,
«Адмирал Нахимов», «Михаил Кутузов», «Адмирал Корнилов»

Согласно постановлению Государственного комитета обороны, завод
им. А.Марти должен был специализироваться на строительстве линкоров, крейсеров и лидеров.

На совещании в Кремле в начале 1947 года, которое возглавлял Сталин, постановили: «Направить все силы конструкторов на разработку крейсеров проектов
68 бис и 82». Решили перейти на полностью сварные корпуса кораблей. Это потребовало создания металлургами в короткие сроки новой марки низколегированной
свариваемой стали СХЛ-4 с пределом текучести 40 кгс/мм? и освоения электросварки корабельной брони. При решении этих задач был использован опыт выпуска судостроителями танков на заводе «Красное Сормово» в Горьком в годы войны.

В 1948-1954 гг. на заводе им. А.Марти строились четыре легких крейсера по
проекту 68 бис ЦКБ-17 (главный конструктор А.С.Савичев). Головной корабль
этого проекта — «Свердлов» строился на Балтийском судостроительном заводе
им. С.Орджоникидзе в Ленинграде.

18 Наши авианосцы 5 1 3                -----------------------------------  578  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

 

Крейсер пр.68 бис «Адмирал
Нахимов» на параде (д0 модернизации.) Из коллекции
А.Н. Одайника.

 

   

 

Крейсер проекта 68 бис «Дзержинский» типа «Свердлов».

514                -----------------------------------  579  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Основные этапы строительства крейсеров проекта 68 бис

 
 
   
   
    

  

«Михаил Кутузов» | 23.02.1951 | 29.11.1952 | 30.12.1954 |

   

Основные тактико-технические элементы крейсеров проекта 68 бис:

— полное водоизмещение — 16 340 т, главные размерения — 210х22х7,3 м, мощность
двухвальной котлотурбинной главной энергетической установки — 121 700 л.с., скорость хода максимальная — 33 узла. Бронирование: борт —100 мм, нижняя палуба —
50 мм, башни — до 175 мм, боевая рубка — до 130 мм. Экипаж 1270 чел.

Вооружение:

— 12 орудий калибра 152 мм в 4-х трехорудийных башнях;
— 12 универсальных орудий калибра 100 мм в 6-ти двухорудийных башнях;
— 16 спаренных 37-мм зенитных автоматов В-11;
— 2 плятитрубных торпедных аппарата калибра 533 мм.

В дополнение к обычным оптическим средствам наведения орудий, были установлены также артиллерийские радиолокационные станции. Корабли оснащались сложным по
тому времени навигационным и радиотехническим вооружением, средствами связи.

Крейсер «Дзержинский» заложили на стапеле «0» в декабре 1948 гола. Это был
первый наш надводный корабль с цельносварным корпусом. Сварка стала внедряться на заводе в 1926 году, и к 1932 году уже был накоплен опыт изготовления
разных сварных конструкций. В те годы завод выпустил более 3800 сварных цистерн емкостью по 50 т и железнодорожные платформы для них. В предвоенные годы строили и подводные лодки с цельносварным корпусом. Начиная с 1935 года
на всех надводных кораблях и судах электросварка применялась в конструкциях,
не влиявших на общую прочность, а также в соединениях продольных и поперечных переборок. В корпусном цехе в начале 1941 года работало 800 сваршиков.

Однако за период войны кадры сварщиков были растеряны. В 1946 году в
цехе № 16 было только 35 квалифицированных сваршиков, а по расчету руководства цеха при переходе на сварные корпуса судов требовалось 800 сварщиков от
4-го разряла и выше. По прелложению зам. начальника стапельного цеха Л.А.Пляскова на месте разрушенной преобразовательной электроподстанции, имевшей
множество бетонированных ячеек, оборудовали ученические кабины. В них обучались желающие освоить специальность сварщика. Оборудовали учебные места
и в районе бывших стапелей №№ 4, 5. 6. Всего было оборудовано 150-160 учебных мест. Изменили свой профиль и начали готовить сварщиков и ремесленное
училище № 1, школы ФЗО №7 и № 14. В результате интенсивной подготовки к
концу 1948 года из 4 000 человек ведущего корпусного цеха 900 были сварщики.
80 из них были самой высокой квалификации. Они освоили сварку конструкций
из разных марок сталей, в том числе и легированных, в любом пространственном положении. Самая высокая квалификация была у сваршиков-«броневиков»,
умевших сваривать стыки броневых плит. Несмотря на то, что работа сварщиков
всегда считалась вредной для здоровья. сварка стала тогда престижной специальностью. Электросваршики цеха № 16 зарабатывали от 2000 до 5000 рублей в месяц при среднезаводском уровне зарплаты 700-750 рублей.

18° 515                -----------------------------------  580  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
Хр р даа

 

Крейсер проекта 68 бис «Михаил Кутузов».

Применение новой технологии сварки корпусов, сократившей сроки постройки кораблей на 40% и сушественно уменьшившей массу их корпуса, было
отмечено Сталинской премией 1951 года, лауреатами которой вместе с представителями заводов и институтов стали А.С.Савичев и А.В.Маринич — будущие
главные конструкторы наших авианесущих кораблей.

Когда я готовил эти воспоминания, то обратился к Л.А. Пляскову — старейшему работнику, историографу Черноморского завода, автору книги «Нан! Черноморский», включенному в энциклопедический словарь «Николаевны». Среди
других вопросов, я попросил его вспомнить, были ли среди получивших эту премию представители ЧСЗ? Плясков проработал в стапельном цехе № 16 на разных работах и должностях 21 год, а в начале 1947 года стал начальником этого
цеха. Он являлся участником постройки крейсеров «Ворошилов», «Молотов»,
«Фрунзе», «Орджоникидзе», «Куйбышев», «Дзержинский», «Адмирал Нахимов»,
«Михаил Кутузов», «Адмирал Корнилов» и, конечно, всех других кораблей, которые собирал в те годы стапельный цех. Плясков отвечает: «Нет, на нашем заводе никто премии за внедрение сварки на крейсерах не получил. Это совпало с периодом репрессий в отношении директора завода А.В.Самарина и главного инженера
С. Г.Вайнштейна. Заводу было не до этого. Я был в списках для награждения, но гдето, не знаю, на какой стадии, выпал».

ом

516                -----------------------------------  581  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

В истории Черноморского завода всегда особую роль играли его директора.
Так было и при послевоенном строительстве кораблей.

Об участии Александра Васильевича Самарина в
довоенном кораблестроении писалось выше. Он был
директором завода им. А.Марти с 1938-го по 1940 год и
с 12 декабря 1944-го по 19 июля 1949 года. В тяжелый
период послевоенного восстановления под его руководством завод выполнил подготовку производства и
начал строительство цельносварного корпуса крейсера
«Дзержинский» а также новой серии подводных лодок.

После войны пошла очередная волна сталинских
репрессий — на этот раз борьба с так называемым «космополитизмом». Ее идеологическую основу составляли борьба с влиянием Запада и антисемитизм. Между Востоком и Западом опустился «железный занавес»,
началась газетная травля «безродных космополитов».

 

Вспоминает Л.А.Плясков:

«В конце апреля 1949 года в Николаев прибыл первый секретарь ЦК КПУ Н.С.Хрущев, который два дня ходил по заводу, якобы «знакомясь» с судостроением. После его
отъезда состоялось совещание у первого секретаря николаевского обкома партии
А.П.Кириленко, рассмотревшее замечания, сделанные Хрущевым по кадровым вопросам.
Утверждалось, что завод работает плохо и виновны в этом директор А.В.Самарин и
главный инженер С.Г.Вайнштейн, допустившие ошибки при назначении руководящих
кадров завода.

В мае на завод приехали первый заместитель Министра судпрома И.И.Носенко с
начальником отдела кадров Шевченко. По их распоряжению руководители различных
подразделений завода были отстранены от работы и переведены с понижением на другие должности. Около пятнадцати человек перевели на другие предприятия страны. В
тот период в целом по заводу пострадало не менее двухсот человек, в том числе люди,
работавшие на заводе во время оккупации или вернувшиеся из лагерей, а также бывшие
в плену у немцев. Против начальника ППО Б.М.Гика и начальника ОТК В.В.Смирнова
было возбуждено уголовное дело «за приписки» и состоялся
суд. Впоследствии из-за отсутствия состава преступления
Верховный Суд СССР это дело закрыл. А.В.Самарин был
снят с должности с формулировкой «За антигосударственную практику на заводе». Его перевели работать строителем корабля на Адмиралтейский завод в Ленинград, а потом
он работал преподавателем в Высшем военно-морском училище им. Ф.Э. Дзержинского».

На смену Самарину 12 августа 1949 года пришел
Владимир Федорович Ивочкин — бывший главный инженер завода в Комсомольске-на-Амуре и затем директор Зеленодольского судостроительного завода на Волге. При нем завод им.А.Марти завершил постройку
крейсера «Дзержинский» и сдал головную, тоже цель
 

51                -----------------------------------  582  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

носварную, подводную лодку проекта 613. На стапеле «0» собирался корпус тяжелого крейсера «Сталинград». Дело было новое, освоение головных и очень
сложных кораблей шло туго, несколько месяцев завод не выполнял план. Со
временем у Ивочкина возникли конфликты с городским и областным руководством, и за месяц до подписания приемного акта крейсера «Дзержинский», когда дело практически уже было сделано, 8 июля 1952 года он был отстранен от
должности с формулировкой «За неудовлетворительную работу на заводе».

Министр судостроения В.А.Малышев назначил
новым директором завода Виктора Михайловича
Орешкина (1909-1954), лауреата Государственной
премии, ло этого — директора ленинградского Адмиралтейского завода. Орешкин много сил отдал этому
заводу, и там был полный порядок. Малышев пообещал, что как только наладится сдача кораблей в Николаеве и завод начнет выполнять план, он отзовет его в
Ленинград, где осталась его семья. В.М.Орешкин был
волевой человек, отличавшийся особым оперативным
стилем работы. При нем пошла планомерная сдача
ВМФ крейсеров пр.68 бис, подводных лодок пр. 613,
танкеров типа «Казбек», продукции машиностроения,
а вместе с ними регулярные и большие премии.
У ИТР, ставки которых были 850-1100 руб, появилась возможность получать
ежемесячную премию в пределах своего оклада, а рабочим, при среднем заработке 700 руб. в месяц, предоставлялась возможность дополнительного заработка 500-1000 руб. К. тому времени завод был укомплектован рабочими кадрами,
шла своевременная поставка материалов и оборудования. Вспоминают, что
Орешкин был интеллигентным человеком, предельно вежливым в обращении и
немногословным, поддерживал авторитет начальников отделов и цехов и способствовал развитию их инициативы.

Вместе с тем, за невыполнение приказов отстранял от работы руководителей
всех уровней, а за прогулы увольнял рабочих с завода. За короткий срок на заводе
укрепилась дисциплина, пошатнувшаяся при Ивочкине. Орешкин не вмешивался в проведение оперативных совещаний, обычно ограничивался рекомендациями, оставляя право руководителю принимать окончательное решение. Все это
нравилось его окружению, такой стиль быстро перешел в практику руководства
внутри цехов и отделов. После его обращений к В.А.Малышеву город Николаев
перевели по снабжению в первую категорию, на прилавках магазинов появились
в достатке продовольственные и промышленные товары. Слово «Орешкин» на заводе и в городе произносилось с уважением. Однако не все в обкоме партии и в
министерстве воспринимали его стиль руководства. Неординарными, независимыми действиями он нажил себе много врагов.

Не выполнял Орешкин и решений областных и городских властей по откомандированию работников завода на полевые работы, поскольку это отрицательно влияло на выполнение заводской программы. Соответственно городские власти выносили решения, не согласовывая их с Орешкиным. Начались гонения.

 

518                -----------------------------------  583  ------------------------------------
            Часть Ш Колыбель Черноморского флота Страницы истории

Не выдержав организованной травли, Орешкин в 45-летнем возрасте после первомайской демонстрации 1954 года каплей цианистого калия прервал свою
жизнь. В тот день милиционеры оттолкнули его от трибуны, куда, по традиции,
он должен был подняться после прохождения заводской колонны. Перед смертью он написал пять писем, в том числе Хрущеву, Малышеву и Бутоме. Со слов
Е.М.Горбенко известно, что в письмах руководителям он выражал протест против установившихся порядков.

У министерства возникла неожиданная проблема. Завод имел лучшие в отрасли показатели, и нужно было подобрать достойного директора, способного продолжить дело, начатое В.М.Орешкиным. Директором назначается начальник 2-го Главка МСП
Иван Степанович Прибыльский (1912-1982), работавший до этого с 1944-го по 1950 год директором завода им. 61 коммунара и хорошо знавший и завод
им. А.Марти, и город. За постройку судов на заводе
им. 61 коммунара он получил звание лауреата Государственной премии. Заводу повезло — появился умный и
деловой директор. Он сохранил руководящие кадры,
хорошо показавшие себя при Орешкине, действовал
спокойно и уверенно. При нем был сдан крейсер «Михаил Кутузов» и спущен на воду крейсер «Адмирал Корнилов». В запланированные сроки сдаются танкеры и с периодичностью в 17 дней — одна подводная
лодка проекта 613. Благодаря ему завод получил заказ на строительство серии
плавбаз для ВМФ, двух гигантских китобаз, серии сухогрузов, а самое главное —
крупнейший заказ на строительство рыбопромысловых судов — траулеров, как
потом оказалось, — более 500 единиц, постройка которых продолжалось до
1990-х годов. Летом 1956 года И.С.Прибыльский назначается первым заместителем Министра судостроительной промышленности, а потом, при реформах
Н.С.Хрущева, — председателем Херсонского совнархоза. В своих воспоминаниях он написал: «Работа на Черноморском была моей лебединой песней».

хим

С 1952-го по 1955 год в целом по стране были построены 14 крейсеров по проекту 68 бис. Продолжительность строительства серийных кораблей была около 2,5
года. Они вошли в состав всех четырех флотов и стали основой надводных сил.

В июне 1953 года головной крейсер этого проекта «Свердлов» принял участие в международном военно-морском параде на рейде Портсмута по случаю коронации королевы Великобритании Елизаветы П. После этого визита и ряда
других посещений зарубежных портов крейсерами типа «Свердлов» эти корабли
завоевали у иностранных специалистов признание как лучшие артиллерийские
легкие крейсеры 1950-х годов.

На крейсере «Адмирал Нахимов» завод им. А.Марти смонтировал экспериментальный образец противокорабельного ракетного комплекса ближнего действия «Стрела», и в 1955-1956 годах проводились его испытания. Крейсер

 

519                -----------------------------------  584  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы
ИШЕ

«Дзержинский» в 1956-1958 годах был модернизирован на Севастопольском морском заводе («Севморзаводе») по проекту 70Э. Вместо третьей башни главного калибра установили ЗРК «Волхов». Он стал первым в нашем флоте крейсером с
зенитным ракетным вооружением.

«Михаил Кугузов» единственный из всей серии крейсеров проекта 68 бис вошел действующим в ХХ] век. В настоящее время он ремонтируется и должен стать
музеем.

С принятием программы создания океанского ракетно-ядерного флота строительство крейсеров приостановили, потому строившийся на заводе им. И.И.Носенко четвертый крейсер этого типа «Адмирал Корнилов» остался недостроенным
ив 1959-1960 гг. был разобран на металл.

Кроме боевых кораблей значительное место в заводской программе судостроения занимали вспомогательные суда, построенные по проектам Невского
ПКБ: плавмастерские проектов 725 и 725А и плавучие ремонтно-технические
базы подводных лолок проектов 323, 323А, 323Б и 323В.

Фо хитм

К огда создавались противолодочные и тяжелые авианесущие крейсеры, в Нев
ском ПКБ работало до 1300 человек. Назову лишь тех, кто возглавлял проектирование. Все они были талантливыми и энергичными людьми, способными
поднять такую глыбу, какой является проект авианесущего корабля.

Борис Георгиевич Чиликин (1905-1967) возглавлял ЦКБ-17 в 1960-1967 годах,
когда проектировались и строились ПКР «Москва» и «Ленинград», находился в
центре всех принимаемых технических решений по проекту 1123 и играл ведущую роль в его защите в различных инстанциях.

В 1930 году он окончил кораблестроительный факультет Ленинградского политехнического института (ЛПИ). Темой его дипломного проекта был авианосец.
В 1937 году его назначили главным конструктором проекта линкоров типа «Советский Союз». В разгар войны, в 1942 году, Чиликин в составе делегации специалистов был направлен в США для ознакомления с проектированием и
технологией строительства кораблей на американских верфях. После этой поездки он стал одним из инициаторов технической реорганизации нашего судостроения и смежных отраслей промышленности с широким внедрением
стандартизации. Дважды, в 1939 и 1942 годах, становится лауреатом Сталинской
премии.

В январе 1945 года Б.Г.Чиликин стал начальником ЦКБ-17. С 1946-го по
1953 год он — заместитель Министра судостроительной промышленности, руководит развитием отраслевой науки и проектированием новых кораблей и подводных лодок. В последующие годы он выполнил ряд правительственных заданий в
командировках в США, Великобритании, ГДР, Чехословакии, Югославии, Китае. В 1956 году был избран членом Британского королевского общества инженеров-кораблестроителей. В конце 1960 года был вновь назначен начальником и
главным конструктором ЦКБ-17.

520                -----------------------------------  585  ------------------------------------
            Часть И! Колыбель Черноморского флота Страницы истории

После его смерти головной танкер проекта 15598, построенный в 1968-1970
году Балтийским заводом в Ленинграде, получил наименование «Борис Чиликин». От этого мощного и красивого судна снабжения полным водоизмещением
около 22 000 тонн часто пополняли свои запасы на ходу наши авианесущие корабли. Когда я это видел, то всегда думал, что это связь времен.

Александр Сергеевич Савичев (1904-1953) окончил Ленинградский кораблестроительный институт (ЛКИ) в 1931 году и военно-промышленное отделение
Военно-морской академии в 1933 году. С 1959-го по 1967 годы был главным конструктором проекта 1123 (ПКР «Москва»), при нем этот корабль был доведен до
стадии ходовых испытаний.

Николай Васильевич Максимов (1914-1984) возглавлял Невское ПКБ после
смерти Б.Г.Чиликина в 1967-1974 годах. При нем завершилось создание ПКР
«Москва» и «Ленинград», строились ГТАКР «Киев» и «Минск», а также возобновилось проектирование авианосцев с самолетами горизонтального взлета и посадки.

Николай Васильевич родился в Николаеве в 1914 году, здесь в 1935 году окончил судомеханический техникум. Работал помощником строителя на заводе
им. 61 коммунара. После окончания техникума переехал в Ленинград, где учился в
ЛКИ. Всю войну работал в КБ Балтийского завода, пережил блокаду Ленинграда.

За участие в создании больших десантных кораблей проекта 1171! типа «Воронежский комсомолец» был удостоен в 1969 году почетного звания лауреата Государственной премии. С 1974 года работал главным конструктором направления
по большим десантным кораблям, при нем было завершено создание двух универсальных больших десантных кораблей проекта 1174 типа «Иван Рогов» с групповым базированием десантных вертолетов Ка-29 — первых авианесущих
десантных кораблей отечественного ВМФ.

Василий Федорович Аникиев (1915-1988) возглавил Невское ПКБ в августе
1974 года. Являлся главным конструктором проектов 1153 (1974-1977), ТАКР
«Новороссийск» и «Баку» (1977-1988) и «Адмирал Кузнецов» (1979-1986). За участие в создании «Новороссийска» был удостоен звания Героя Социалистического Груда.

До Невского ПКБ, с 1960 года, работал главным инженером Северного ПКБ
и одновременно был главным конструктором многоцелевых кораблей проекта
1134 (типа «Адмирал Зозуля»), больших противолодочных кораблей проекта 1134А
(типа «Кронштадт») и ракетно-артиллерийских эсминцев проекта 956 (типа «Современный»). Все эти корабли были построены на заводе им. А.А.Жданова в Ленинграде.

Аркадий Борисович Морин окончил ЛКИ в 1952 году и ЛПИ - в 1963 году,
в судостроительной промышленности работает с 1947 года. С 1959-го по 1974 год
возглавлял проектный отдел Невского ПКБ, определявший облик всех проектируемых в бюро кораблей. На ЧСЗ выезжал, начиная с закладки ПКР «Москва»
(1962 год) и до лета 1991 года, пока еще строили «Ульяновск». В 1971-1974 годах
являлся главным конструктором аванпроекта атомного ТАКР (пр.1160, шифр
«Орел») и в 1974-1991 годах — зам. главного конструктора проекта 1153, ставших
впоследствии прототипами наших авианосцев проектов 11435 («Адмирал Кузне
18- Наши авианосцы 521                -----------------------------------  586  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

цов») и 11437 («Ульяновск»). С 1977 по 1991 годы — зам. главного конструктора
кораблей проектов 11433, 11434 и 11435 по головным и опытным образцам. Периодически руководил группой авторского надзора Невского бюро в Николаеве.

В 1994-2002 годах в научно-технических сборниках «Гангут», в журналах
«Судостроение», «Мир авиации», «Вестник авиации и космонавтики», «Морской
сборник» и др. были опубликованы его статьи, в которых дан глубокий анализ
событий, сопровождавших создание наших авианесущих кораблей. С прекращением их строительства — с конца 1991 года — А.Б.Морин обобщает материалы по
истории Невского ПКБ и руководит организованным им музеем истории бюро.
Он также — автор ряда статей о кораблестроителях в «Военной энциклопедии» и
книг по истории отечественного надводного кораблестроения и корабельной
авиации, член исторической секции редколлегии журнала «Судостроение» и редколлегии сборника «Гангут».

А.Б.Морин на протяжении тридцати лет являлся в НИКБ идеологом проектирования авианосцев с самолетами горизонтального взлета и посадки. Это очевидное и необходимое направление развития нашего Военно-Морского Флота с
трудом пробивало себе дорогу, преодолевая ожесточенное сопротивление со стороны различных военно-политических сил.

Сергей Федорович Петухов (1921-2001). С 1968-го по 1976 год был первым
заместителем А.В.Маринича, возглавлял группу авторского надзора Невского
ПКБ в Николаеве и, практически, бессменно находился на Черноморском заводе в период строительства и испытаний «Киева» и «Новороссийска». За активное
участие в создании головного корабля ТАКР «Киев» в 1977 г. был удостоен звания лауреата Ленинской премии. С 1977 года работал заместителем главного конструктора В.Ф.Аникиева по проектам 11433 и 11434, вплоть до сдачи ТАКР «Баку»
в 1987 году.

Николай Федорович Жуков с 1959 года под руководством А.С.Савичева разрабатывал чертежи общего расположения ПКР «Москва», затем находился на
ЧСЗ, обеспечивая авторский надзор и техпомошь. В 1966 году стал заместителем
главного конструктора этого корабля. С начала разработки пр. 1143 ТАКР «Киев» руководил разработкой общего расположения корабля и размещением на нем
всех видов вооружения, включая авиационное, ракетное, артиллерийское, торпедное, радиоэлектронное, срелств радиосвязи и т.д. На протяжении последующих
трех десятков лет был заместителем главного конструктора по всем нашим построенным и проектировавшимся авианесушим кораблям.

Н.Ф.Жуков — непревзойденный умница и работяга, которому всегда доставалась самая тяжелая работа. Сделав главное в проекте, он переходил к следуюшему кораблю, а сопровождение достройки предыдущего передавалось одному из
его коллег. Фактически, он спроектировал все наши авианесушие корабли. За участие в создании ТАКР «Киев» был удостоен в 1977 году звания лауреата Ленинской премии.

Лев Васильевич Белов. Заместитель главного конструктора ПКР пр. 1123, а
также ТАКР проектов 1143, 11433 и 11434. Обеспечил проведение испытаний
ПКР «Ленинград. За участие в создании ТАКР «Киев» в 1977 году ему присвоено звание лауреата Государственной премии. В 1986 году Л.В.Белов был назна
522                -----------------------------------  587  ------------------------------------
            Часть Ш _ Колыбель Черноморского флота Страницы истории

чен главным конструктором пр. 11437 «Ульяновск», в 1989 году главным конструктором пр. 11435 — ТАКР «Адмирал Кузнецов», при нем были проведены швартовные, ходовые и государственные испытания этого последнего, еще
действующего, нашего авианосца. С ноября 1994-го по июль 1996 года возглавлял Невское ПКБ.

Олег Константинович Сурков (1934-1982). С 1979 года — зам. главного
конструктора по авиационному вооружению ТАКР пр. 11433, 11434 и 11435.
Возглавлял проектирование взлетно-посадочных блоков комплекса «Нитка»,
талантливый инженер, жизнь которого была прервана в 1982 году тяжелой болезнью в возрасте 48-ми лет. За участие в создании ПКР «Москва» в 1972 году ему присвоено звание лауреата Государственной премии.

Юрий Дмитриевич Сергеев. Начальник отдела авиационно-технических
средств НПКБ, а с 1983 года — зам. главного конструктора по авиационному вооружению. Руководил работами Невского ИКБ по этому направлению на всех
авианесущих кораблях, и его в шутку называли «маршал авиации в судостроении».
После смерти О.К.Суркова возглавлял проектно-конструкторские работы НПКБ
по взлетно-посадочным блокам комплекса «Нитка», активный участник отработки корабельной авиации и авиационно-технических средств».

Борис Николаевич Бровкин (1930-1992). С 1982 года — зам. главного
конструкторав ТАКР «Баку», «Адмирал Кузнецов»и «Варяг» по электрочасти. До
этого возглавлял электроотдел НИКБ. За активное участие в создании ТАКР
«Киев» был удостоен в 1977 году звания лауреата Государственной премии.
Периодически возглавлял группу авторского надзора НПКБ в Николаеве.

Вадим Николаевич Терезников. С 1986 года — зам.главного конструктора
В.Ф.Аникиева по радиоэлектронному вооружению ТАКР «Баку», в составе которого отрабатывались 10 опытных образцов, руководил группой авторского надзора и техпомощи на ЧСЗ. С 1988 года — зам.главного конструктора пр. 11435,
ТАКР «Адмирал Кузнецов» и «Варяг».

Александр Оскарович Виглин. В 1980 году возглавил в НИКБ вновь сформированный отдел внедрения электронно-вычислительной техники, а с мая 1986 года назначен начальником проектного отдела НПКБ. С июля 1996 года —
начальник и главный конструктор Невского ПКБ, а ныне — генеральный директор и генеральный конструктор ОАО НПКБ.

Игорь Витальевич Павлющик. Являлся начальником отдела авиационно-технических средств Невского ПКБ. Мы работали с ним бок о бок при создании головных и опытных образцов, проектировавшихся в НПКБ для всех авианесущих
кораблей, начиная с «Киева». Это мой давний коллега и товарищ. В годы строительства авианосцев он, наверное, больше бывал в Николаеве, чем дома в Ленинграле. С 1996 года И.В.Павлюшик -— зам. генерального директора Невского
ПКБ.

Об А.В.Мариниче, П.А.Соколове, Б.В.Шмелеве и К.П.Загородном рассказывалось ранее.

18+ 523                -----------------------------------  588  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Несмотря на значительную территориальную удаленность Невского ПКБ и
Черноморского судостроительного завода друг от друга (около 2000 км), тесное
творческое содружество этих предприятий на протяжении 60 лет обеспечило создание самых крупных и сложных кораблей ВМФ СССР.

При входе в офицерскую кают-компанию делегации, посещавшие наши
авианесушие корабли, видели отлитую из бронзы и отполированную до золотого блеска памятную доску. На «Киеве» она выглядела так:

«Тяжелый авианесущий крейсер «Киев» создан советским народом
для обеспечения безопасности и защиты интересов
Союза Советских Социалистических Республик.
Ленинград—Николаев».

Г

Николаевские заводы с самого начала создавались и развивались как производства для строительства сложных и насыщенных вооружением кораблей, и
именно в этой роли они смогут проявить себя наилучшим образом в будущем. Недаром первоначальное название Черноморского судостроительного завода «Наваль» — Маха! (англ. французск.), Мауае (итал.) на языках ведущих морских держав
переводится одинаково — «военно-морской». Судостроители, побывавшие на столь
высоких технологических вершинах, быстро взойдут на них опять, как только
представится возможность работать. Как это уже не раз бывало в нашей истории.

Порукой тому — переполненные молодежью технические библиотеки Николаева.

Валерий Бабич.
2003 год.                -----------------------------------  589  ------------------------------------
            Часть Ш _Колыбель Черноморского флота Страницы истории

 

Главная проходная Черноморского судостроительного завода ранним летним утром. На фронтоне —
четыре ордена, которыми был награжден завод.                -----------------------------------  590  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Приложение

Тактико-технические элементы некоторых кораблей ВМС стран
НАТО, с которыми встречалнсь «Новоросснйск» н «Баку»
во время боевой службы в 1983 и 1988 годах

' Большой патрульный катер ВМС
Турции типа «7и’К». С 1967-го по 1970
год было построено 12 таких катеров.

Полное водоизмещение — 170 т,
длина — около 40 метров, ширина — 6,4
м, осадка — 1,7м. Двухвальная дизельная
установка общей мощностью $ 000 л.с.,
скорость хода — 22 узла.

Вооружение: один 40-мм автомат; один 20-мм автомат; один противолодочный
бомбомет «Моизетар».

 

? Ракетный катер ВМС Турции
«Вогап» («Доган»). Введен в состав
турецких ВМС в 1977 году. «Доган» —
головное судно, построен на верфи
Еигзеп УерезасК в ФРГ. Остальные
семь серийных ракетных катеров построены в Стамбуле на верфи
Тазктак Уага в 1978-88 годах.

Полное водоизмещение — 436 тонн,
длина — около 60м, ширина — 7,6 м, осадка — 2,6 м. Четыре дизеля общей мощностью 19 000 л.с., скорость — до 38 уз.

Вооружение: 8 ракет «Нагрооп» («Гарпун»); орудие калибра 76 мм; два зенитных
автомата калибра 35 мм.

 

3 Ракетные катера быстрой атаки
ВМС Турции «За т» и «Кама («СаХИН», «Картал»). На вооружении турецкого флота находится 8 таких катеров, построенных в 1967 году в ФРГ
на верфи Глгз$еп УерезасК — там же,

где строился и «Доган».

Полное водоизмещение — около 190 тонн, длина — 42,5 м, ширина — 7 м, осадка —
2,4 м. Четыре дизеля общей мощностью 12 000л.с. позволяют им развивать скорость до
42-х узлов!

 

526                -----------------------------------  591  ------------------------------------
            ТГЭ кораблей ВМС стран НАТО Приложение

Вооружение: четыре противокорабельные ракеты «КопязБегх Репзит» с дальностью поражения до 27 км и два автомата «Воюг5» калибра 40 мм, скорострельностью
300 выстр./мин, дальностью стрельбы до 12 км. На катерах - два однотрубных торпедных аппарата с двумя противокорабельными торпедами калибра 533 мм.

* Фрегат ВМС Турции «Вегк» («Берк»), построен на турецкой верфи СосиК и
сдан турецкому флоту 12.07.1972 года.

Полное водоизмещение — 1950
тонн. Главные размерения:
95х 11,6х5,5 м, четыре дизеля общей мощностью 24 000 л.с., скорость — 25 уз.

Вооружение: два спаренных 76-мм
орудия, два торпедных аппарата с шестью  противолодочными торпедами
калибра 324 мм, два бомбомета, вертолет «Аизияа Вей» — АВ 212.

 

5 Ракетный крейсер ВМС США «Геаву» («Леги») — головной в серии из девяти кораблей, построен на верфи Ва Шоп \!огК$ СогрогаНоп в 1962 году. Прошел модернизацию на верфи ВМС США Маха! ЗШруага в Филадельфии в 1967-72 годах.
Основные тактико-технические элементы крейсера:

— полное водоизмещение — 8 200тонн, главные размерения — 162,5х16,6х7,6 м. Двухвальная котлотурбинная установка общей
мощностью $5 000 л.с., 4 котла (84,4 атм,
510°С), скорость хода 32,7 уз. Экипаж —
около 380 чел. Оборудована взлетно-посадочная площадка для приема вертолета.

Вооружение:

— 8 противокорабельных крылатых ра
кет «Нагрооп» с дальностью стрельбы

130 км, масса боевой части — 227 кг;

— 50 зенитных ракет комплекса «Мап
Аага-ЕЁ» с дальностью стрельбы до 70км;

— $ ракето-торпед противолодочного

комплекса А5КОС с дальностью стрель
бы до [6,5 км;

— 2 шестиствольных зенитных автомата «Г7шсап Рйаапх» калибра 20 мм, скорострельность — 3000 выстр./мин, боекомплект — 4500 снарядов на каждый автомат, дальность стрельбы — 1,5 км;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, дальность
хода 11 км, скорость хода 40 узлов, масса боевой части — 44 кг.

 

 

$ Ракетный эскадренный миноносец ВМС Великобритании «С1а$го%» («Глазго») —
четвертый корабль в серии типа «Шеффилд», построен на верфи З\ап Нищег М9
в г. Уолсенд-на-Тайне в 1979 году.
Основные тактико-технические элементы эсминца:
— полное водоизмещение — 4 100 тонн, главные размерения — 125х 14,3х5,5 м. Два
форсажных газотурбинных двигателя «Оутри; ТМЗВ» компании «Ко Коусе» об
527                -----------------------------------  592  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

щей мощностью 43 000 л.с. и два маршевых газотурбинных двигателя экономичес
кого хода «Тупе КМТС» общей мощностью 10 680 л.с. той же компании. Скорость

хода 29 узлов. Экипаж — около 250 чел.
Вооружение:

— 22 ракеты зенитного ракетного комплекса «$еа
Рап», дальность стрельбы до 40 км, высота поражения целей от 100 до 18 300 м. Ракеты могут
ограниченно использоваться и для поражения
надводных целей;

— 1 орудие калибра 114 мм, скорострельность —
25 выстр./мин, дальность стрельбы по надводным
целям — 22 км, высота поражения целей — 6,3 км,
масса снаряда — 21 кг;

— бзенитных автоматов «ОегКопт» калибра 20мм,
скорострельность — 1000 выстр./мин, дальность
стрельбы — 2 км;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, глубина поражения подводных целей до 750 м, дальность хода 11 км, скорость хода 45 узлов;

— На корабле базируется Т вертолет И’езЦапа
«Гупх» МК2

 

Ракетный крейсер ВМС США «Ве\жпар» — головной в серии из девяти кораблей

— построен на американской верфи Вай Ноп У огк$ СогрогаНоп в 1964 году.
Основные тактико-технические элементы крейсера:

 — полное водоизмещение — 8 200 тонн,
главные размерения: 166, 7х16,7х$,6 м.
Я Двухвальная котлотурбинная установка

 

общей мощностью 85 000 л.с., 4 котла
(84,4 атм, 510°С), скорость хода
32,5 уз., экипаж — 480 чел. На корабле
оборудован ангар для вертолета 5Н-20
«ГАМР$».

 

Вооружение:

— 8 противокорабельных крылатых ракет «Нагрооп», дальность стрельбы — 130 км,
масса боевой части — 227кг;

— 40 зенитных ракет «Мапаага-ЕЁ», дальность стрельбы до 70 км;

— 20 противолодочных ракето-торпед АЗКОС, дальность стрельбы до 16,5 км;

— Г орудие калибра 127 мм, скорострельность — 20-40 выстр./мин, дальность стрельбы — 24 км, высота поражения — 14 км, масса снаряда — 32 кг;

— 2 шестиствольных автомата «Ишсап Р!аапх» калибра 20 мм, скорострельность — 3000 выстр./мин, боекомплект — 4500 снарядов на каждый автомат, дальность стрельбы — 1,5 км;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, дальность
хода — П км, скорость хода — 40 уз, масса боевой части — 44 кг.

$ Ракетный эсминец ВМС США «Ловп Кобрег$» («Джон Роджерс») типа «5ргиапсе»
(«Спрюэнс»), построен на верфи пзгаЙ$ Зырбийате СогрогаНоп и сдан ВМС США
в июле 1979 года.

528                -----------------------------------  593  ------------------------------------
            ТТЭ кораблей ВМС стран НАТО Приложение

Основные тактико-технические элементы эсминца:

— полное водоизмещение — 8040 тонн,
главные размерения — 171х16,5х5,6 м,
двухвальная главная энергетическая
установка, четыре всережимных газотурбинных агрегата ЕМ 4500 американской компании «Оепега Еестс»
общей мощностью 88 000 л.с., максимальная скорость хода — 33 уз., дальность плавания — 6000 миль при скорости 20 уз. Экипаж — 330 чел.

Вооружение:

— 8 ракет «Тотайат» («Томагавк») с
навигационной системой «Тегсот», “> —-—
дальность стрельбы по наземным целям — до 1850 км, ядерная боевая часть мощностью 200 кТ тротила. Высота полета над землей 15-100 м. При загрузке противокорабельного варианта ракет с обычным боезапасом массой 454 кг, дальность
стрельбы 460 км;

— 8 противокорабельных ракет «Натрооп» («Гарпун»), дальность стрельбы — 130 км,
масса боевой части —227 кг;

— ЗРК «5еа 5раттом», 24 ракеты, высота поражения — 12,9 км, масса боевой части — 39 кг;

— 24 противолодочные ракето-торпеды АЗКОС, дальность стрельбы — от 1,6 до 10км;

— 2 орудия калибра 127 мм, скорострельность — 20 выстр./мин, дальность стрельбы — 23 км, высота поражения — [5 км, масса снаряда — 32 кг;

— 2 шестиствольных автомата «Ишсап Рйаапх» компаний «Сепега! Еестс»/«Сепегай
Дупатё$» калибра 20 мм, скорострельность — 3000 выстр./мин, дальность стрельбы — 1,5 км, боекомплект — 4500 выстрелов на автомат;

— 4 пулемета калибра 12,7 мм;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата, расположенных внутри корпуса корабля с механизмамй загрузки, 4 противолодочных торпеды «Нопеумей МК 46 калибра 324 мм,
дальность хода — 11 км, скорость — 40 узлов, масса боевой части — 44 кг;

— 2легких многоцелевых вертолета 5Н-60В «ГАМР5» или один противолодочный вертолет 5Н-3 «Зеа Кте».

 

° Фрегат ВМС Италии «ЗарРиано» («Саджиттарио»), построен на итальянской
верфи ЕшсапНеп в г.Рива Григоза в ноябре 1978 года.
Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 2500 тонн,
главные размерения —
113,2х 11,3х3,7 м. Двухвальная комбинированная главная энергетическая
установка с двумя газотурбинными
двигателями ЁЕМ 2500, общей мощностью 44 000 л.с., изготовленными
компанией «Наь по американской лицензии. Для экономического хода установлены два дизелясбМТ ВЕ
230.20М, мощностью 10 000 л.с. Экипаж — 185 чел.

Вооружение:

— зенитный ракетный комплекс «5еа Эратом», высота поражения — 12,9 км, масса

боевой части — 38 кг;

 

529                -----------------------------------  594  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

— / орудие калибра 127 мм, скорострельность — 45 выстр./мин, дальность стрельбы — 16 км, высота поражения - 00 7 км, масса снаряда — 32 кг;

— 2автомата «Вгейа» калибра 40 мм, скорострельность — 300 выстр./мин, дальность
стрельбы — 12,5 км, высота поражения — 4 км, масса снаряда — 0,96 кг;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, дальность
хода — Пкм, скорость — 40 уз, масса боевой части — 44 кг;

— Г вертолет «Аизияа Ве (АВ 212). Скорость — 196 км/час, потолок — 4330 м, дальность полета — 426 км. Вооружение — две противолодочные торпеды МК46 или четыре глубинные бомбы.

10 Десантный вертолетоносец ВМС США «мо Ута» («Иводзима»). Сдан флоту в

1961 году верфью Рире! Зоипа Мауа! Звруага. Это первый в мире десантный ко
рабль, спроектированный специально для десантных вертолетов.

Основные тактико-технические элементы десантного корабля:

—  молное водоизмещение — 18 000 т,
главные размерения
— 183,7/х31,7х9,7 м, одновальная
главная котлотурбинная энергетическая установка 23 000 л.с., 2 котла
(42,3 атм, 482°С), скорость хода —
23 уз. Экипаж — 609 чел. На корабле
может быть размещено 1746 чел. десанта.

— корабль принимает 20 десантных
вертолетов СН-46 — «Зеа КшеНЬ или
И вертолетов СН-33 «Зеа ЭлаШоп» и
4 самолета вертикального взлета
АГ- ЗВ «Нагптег».

Вооружение:

— два ЗРК «$еа Зраггом», два спаренных

76-мм орудия, два 20-мм автомата.

ит

 

 Ракетный эсминец ВМС Франции «Оидиезпе» («Дюкэн») типа «бий7еп» («Сюфрен») построен на государственной верфи Мауа! ДосКуага в г.Бресте и сдан
ВМС Франции в апреле 1970 года.

Осоеные тактико-технические элементы эсминца:

: — полное водоизмещение — 6910 тонн,

главные размерения — 157,6х15,5х6, 1 м.
На корабле — 4 котла (45 атм и 450°С),
две паровые турбины суммарной мощностью 72 500 л.с. Скорость хода — 34 уз.
Экипаж — 355 чел.

Вооружение:
— 4 противокорабельные ракеты ММЗ
«Ехосе», скорость 0,93М, дальность
стрельбы — 42 км, масса боевой части — 165 кг;
— 48 зенитных ракет «Мазика», дальность стрельбы — 55 км, масса боевой час
ти - 98 кг;

— 1/Зпротиволодочных ракето-торпед «[иесоеге Маароп», дальность стрельбы — 13 км,

 

530                -----------------------------------  595  ------------------------------------
            ТТЭ кораблей ВМС стран НАТО Приложение

скорость хода торпеды — 45 уз, акустическая система самонаведения, масса боевой
части - до 100кг;

— 2 орудия калибра 100 мм, скорострельность — $0 выстр./мин, дальность стрельбы — 17 км, высота поражения — 8 км, масса снаряда 13,5 кг;

— 4автомата «ОетКоп» калибра 20 мм, скорострельность — 720 выстр./мин, дальность стрельбы — 2 км;

— 2 0двухтрубных торпедных аппарата с запасом 10 противолодочных торпед ЕСАМ
[.5, дальность хода — до 9,5 км, скорость — 35 узлов, масса боевой части — 150 кг,
глубина поражения целей — до 550 м.

12 Ракетный эсминец ВМС ФРГ «Натфиг?» («Гамбург»). Построен на верфи
ЗешсКеп ЗоНп в Гамбурге в 1964 году.

Основные тактико-технические элементы эсминца:

— полное водоизмещение — 4680 т, главные размерения — 133, 7х13,4х6,2 м.
Двухвальная главная энергетическая
‘установка, 4 котла (64 атм, 460°С),
две паровые турбины суммарной мощностью 68 000 л.с., скорость хода
34 уз, экипаж — около 270 чел.

Вооружение:

— 4 маловысотные противокорабельные
крылатые ракеты ММЗ8 «Ехосе», дальность стрельбы — 42 км, масса боевой части — кг;

— 3 орудия калибра 100 мм, скорострельность — 80 выстр./мин, дальность стрельбы — 17 км, высота поражения — 8 км, масса снаряда 13,5 кг;

— 4спаренных автомата «Вгеда» калибра 40 мм, скорострельность — 300выстр./мин,
дальность стрельбы — 12,5 км, масса снаряда 0,96 кг;

— 4Чоднотрубных торпедных аппарата с 4-мя торпедами калибра 533 мм;

— 2 реактивных четырехствольных противолодочных бомбомета «Вог» калибра
375 мм, дальность стрельбы — 1600 м, автоматическая загрузка бомб.

 

13 Фрегат ВМС Великобритании «ВегусК» («Бервик»). Корабль построен на верфи Найапа & У\Уо в Белфасте в 1961 году.

Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 2 800 тонн,

главные размерения — 112х 12,5х5,.3 м.

Две паровые турбины мощностью по

15 000 л.с., скорость хода — 30 узлов,
экипаж — 235 чел.

Вооружение:

— 1 зенитный ракетный комплекс «5еа
Са»; 2 орудия калибра 114 мм; 1 противолодочный бомбомет «Гтфо»;
2 автомата калибра 20 мм
«ОегКоп»; 1 вертолет типа И’азр («Уосп»).

 

М Ракетный фрегат ВМС Великобритании «Вгатей» («Брэйзен») типа «Вгоай ога».
Построен на верфи Уато\ ЗырЬиЙдег® в Глазго, сдан ВМС в июле 1982 года.

531                -----------------------------------  596  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Основные тактико-технические элементы фрегата:
— полное водоизмещение — 4400 тонн,
главные размерения — 1.31,2х 14,8хб м.
Главные двигатели — две газотурбинные установки «Оутриз ТМ3» компании «Ко Коусе» — общей мощностью
43 000л.с., маршевые — два ГТД «Тупе
ВМГС» общей мощностью 10 680 л.с.,
той же компании. Скорость хода
30 уз. Скорость экономического хода
на маршевых двигателях — 18 уз.

 

Вооружение:

— 4 противокорабельные глиссирующие над 6дой ракеты Аетозрана! ММ38 «Ехосеь,
дальность стрельбы — 42 км, масса боевой части — 165 кг;

— 2 зенитных ракетных комплекса «Зеамоь СИ’5 25 Вуибйрасе с 32-мя ракетами,
дальностьстрельбы — 5 км, масса боевой части — 14 кг;

— 4автомата «ОетКоп» калибра 30 мм, скорострельность — 650 выстр./мин, дальность стрельбы — 2 км, масса снаряда 0,36 кг;

— 2 автомата «ОетКоп» калибра 20мм, скорострельность — 1000 выстр./мин, дальность стрельбы — до 2км;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, дальность
хода — до Пкм, скорость — 45 уз, масса боевой части — 35 кг;

— 2 вертолета типа «Иеяапа «Гупх» НАЗЗ или один «Зеа Ктя» НА55.

5 Фрегат ВМС Великобритании «00» («Дилдо»), бортовой номер Е104 типа
«[еап4ет». Фрегат построен в 1963 году на верфи Уагго\/ & Со. в Глазго.
Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 2860 тонн,
главные размерения — 113,4х 12,5х5,5 м.
Двухвальная котлотурбинная главная
энергетическая установка, два котла
(38,7 атм, 454°С), две паровые турбины
общей мощностью 30 000 л.с., скорость
хода — 28 уз. Экипаж ок. 270 чел.

 

Вооружение:

— 23РК «$еа саь с 24-мя ракетами, дальность стрельбы — 5 км; 2 автомата калибра 40 мм; 2 противолодочных комплекса «Кага» и «[лтВо»; два трехтрубных торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм; 1 вертолет «И’а5р» или <«Ёупх».

16 Ракетный фрегат французских ВМС «Оцагбег Майге Апдие@» («Квартье Метр

Анкветиль») типа «О’ЕбНепие О’Огуе5». Построен на государственной верфи

М ауа! ОосКуаг4 в г.Лориан и сдан французским ВМС в феврале 1978 года.
Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 1170 тонн, главные размерения — 80х10,3х5,5 м, суммар
ная мощность 2-х дизелей «РебисК» — 12 000 л.с., скорость хода — 23 уз. Экипаж
— 90 чел.

532                -----------------------------------  597  ------------------------------------
            ТТЭ кораблей ВМС стран НАТО Приложение

Вооружение:
— 4противокорабельные низколетящие крылатые ракеты «Ехосе», дальность стрельбы — до 42 км, масса боевой части — 165 кг;
— 1 орудие калибра 100 мм, скорострельность — 80 выстр./мин, дальность стрельбы — 17 км, высота поражения — 8 км, масса снаряда — 13,5 кг;
— 2 зенитных автомата «ОеЖКоп» («Эрликон») калибра 20 мм, скорострельность —
ные р 720 выстр./мин, дальность стрельбы —2км;
— 4 фиксированных торпедных аппарата
с 4-мя противолодочными торпедами
ЕСАМ 1.3: дальность хода — до 5,5 км,
скорость — 25 уз, масса боевой части — 200 кг, глубина поражения цели — до 300 м., либо ЕСАМ 1.5, дальность
хода — до 9,5 км, скорость — 35 уз, масса боевой части — 150 кг, глубина поражения цели — до 550 м.

 

Ракетный фрегат ВМС Италии «7е го» («Зефиро») типа «Маеяга!е». Построен на верфи Ешсапбеп в г.Рива Тригозо и вступил в состав итальянских ВМС в
мае 1985 года.

Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 3 200 тонн, главные размерения — 122, 7х2,9х4,6 м, две форсажные газотурбинные установки На/СЕ ГМ 2500, изготовленные компанией «Наь по лицензии американской компании «Сепега Еестс», общей мощностью 44 000 л.с. Маршевые двигатели —
2 дизеля СМТ ВГ, 230.20 РЕМ общей мощностью
12 600 л.с. Максимальная скорость 32 уз. Экипаж - 232 чел.

Вооружение:

— 4 противокорабельные низколетящие крылатые
ракеты «Оютаь (ОТО Меага Тезео), дальность
стрельбы — д0 160 км, масса боевой части — 210кг;

— 16 зенитных ракет комплекса «Азр@е», дальность стрельбы — до 13 км, высота поражения — от 15 м до 5000 м, масса боевой части — 30 кг;

— Горудие калибра 127 мм, скорострельность — 45 выстр./мин, дальность стрельбы —
16 км, высота поражения — 7 км, масса снаряда — 32 кг;

— 4 зенитных автомата калибра 40 мм фирмы «Вгейа», скорострельность —
300 выстр./мин, дальность стрельбы — 12,5 км, высота поражения — 4 км, масса
снаряда — 0,96 кг;

— 2 трехтрубных торпедных аппарата МК 32 с 6-ю противолодочными торпедами
«Нопеумей» МК 46 калибра 324 мм, скорость хода — 40 уз, дальность хода — км,
масса боевой части — 44 кг;

— 1 кормовой торпедный аппарат В516 с 2-мя торпедами калибра 533 мм, скорость
хода — 38 уз, дальность хода — 17 км, масса боевой части — 250 кг.

 

533                -----------------------------------  598  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

18 Ракетный фрегат ВМС США «Пютаз С.Нам» («Томас С.Харт») типа «пох»,
построен на верфи Ауопдае ЗШруага$ в Новом Орлеане в июле 1973 года.
Основные тактико-технические элементы фрегата:

— полное водоизмещение — 4260 тонн,
главные размерения 1.34х14,3х4,6 м.
Одновальная главная энергетическая
установка, два стандартных паровых котла (84 атм, 510°С), паровая
турбина, мощностью 35 000л.с., скорость хода 27 уз. Экипаж — 2568 чел.

Вооружение:

— & противокорабельных крылатых ракет «Натрооп», дальность стрельбы — 130 км,
масса боевой части — 227 кг;

— бракето-торпед комплекса А$КОС, дальность стрельбы от 1,6 до 16,5 км;

— 1 орудие калибра 127 мм, скорострельность — 40 выстр./мин, дальность стрельбы — 24 км, высота поражения — 14 км, масса снаряда 14 кг;

— Г автомат «Рищапх» калибра 20 мм, скорострельность — 3000 выстр./мин, дальность стрельбы — 5 км;

— 2двухтрубных фиксированных торпедных аппарата с 4-мя противолодочными торпедами «Нопеуме!№ МК 46 калибра 324 мм, дальность хода — Ш км, скорость —
40 уз, масса боевой части — 44 кг;

— Г противолодочный вертолет $Н-2Р «ГАМР$ Ь.

 

1 Ракетный эсминец ВМС Франции «Сеогрез Геуриез» («Жорж Леже») — головной
в серии из семи кораблей. Построен на верфи Мата! РосКуага в Бресте (там же,

где строятся французские авианосцы). Сдан ВМС Франции в декабре 1979 года.
Основные тактико-технические элементы эсминца:
— полное водоизмещение — 4300 тонн,
главные размерения — 139х4х5,7 м, два
газотурбинных двигателя «О/утризТМЗВ» английской компании «Ко
Коусе» суммарной мощностью 51 500 л.с.
Скорость хода З0 уз. Маршевые двигатели — два дизеля компании «РебИк»
16 РАб У 280 суммарной мощностью
10 400 л.с., скорость экономического хода 21 уз. Экипаж — 216 чел.
Вооружение:
 — 4 противокорабельные низколетящие
крылатые ракеты «Ехосе», дальность стрельбы — до 42 км, масса боевой части — 165 кг;
— 26 зенитных ракет комплекса «Стоае Мауа{е», высота поражения — 13 км, масса
боевой части — 14 кг;
— 7 орудие калибра 100 мм, скорострельность — 80 выстр./мин, дальность стрельбы — 17км, высота поражения — 8 км;
— 2 зенитных автомата «ОеШЖоп» калибра 20 мм, скорострельность — 720
выстр./мин, дальность стрельбы — 2 км;
— пулемета калибра 12,7 мм;
— 2 торпедных аппарата, 10 противолодочных торпед ЕСАМ [.5, дальность хода — до
9,5 км, скорость — 35 уз, масса боевой части — 150 кг, глубина поражения — до 550м;
— 2многоцелевых вертолета «Гупх» МК 2/4 с боезапасом 12 торпед «Нопеуме МК 46.

 

534                -----------------------------------  599  ------------------------------------
            ТТЭ кораблей ВМС стран НАТО Приложение

20 Атомный крейсер ВМС США «Ватьпаре» («Бэйнбридж»). Это — третий надводный корабль с атомной главной энергетической установкой, сданный ВМС
США в октябре 1962 года.

Основные тактико-технические элементы крейсера:

— полное водоизмещение — ок.8 600 т,
главные размерения — 172,3х 17,6х9, 5м.
Общая мощность двух ГГЗА — 70 000
л.с., скорость хода — 30 узлов, экипаж —
ок. 560 человек. Есть вертолетная площадка.

Вооружение:

— 8 противокорабельных крылатых ра
кет «Нагрооп»;

— 80 зенитных ракет комплекса

«Мапаага-2Е», дальность стрель
бы — до 7Окм;

— 2 шестиствольных автомата «Ишсап
Риаапх» калибра 20 мм, скорострельность — 3000 выстр./мин, дальность стрельбы
— 1,5 км;

— ракето-торпеды «Нопеуме! комплекса АЗКОС с дальностью стрельбы от 1,6 до
16,5 км;

— 2 торпедных аппарата с 6-ю торпедами калибра 324 мм, дальность хода — до 11 км,
скорость — 40 узлов, масса боевой части — 44 кг.

 

21 Ракетный крейсер ВМС Франции «СоЪем» («Кольбер»), бортовой номер С
611. Построен на верфи Маха! РосКуага в Бресте в 1959 году — там же, где строят французские авианосцы.

Основные тактико-технические элементы крейсера:

— полное водоизмещение — 11 300 тонн,
главные размерения — 181х20,2х7,7м.
Четыре котла (45 атм, 450°С) обеспечивают работу двух ГТЗА общей
мощностью 86 000 л.с. Максимальная
скорость 32 уз. Экипаж — 560 чел.

Вооружение:

— 4 низколетящие противокорабельные
крылатые ракеты «Ехосе»; дальность стрельбы — 42 км; масса боевой
части — 165 кг;

— 48 зенитных ракет комплекса «Мазигка»; дальность стрельбы — до 55 км; масса боевой части — 98 кг;

— 2орудия калибра 100 мм; скорострельность — 60-80 выстр./мин; дальность стрельбы — 17 км; высота поражения — 8 км; масса снаряда — 13,5 кг;

— 12 универсальных зенитных автоматов «Вог» калибра 57 мм; скорострельность — 60 выстр./мин, дальность стрельбы — 13 км; высота поражения — 5 км;
масса снаряда — 3 кг.

                 -----------------------------------  600  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Литература

— Авианосные ударные силы ВМС США. — «Морской сборник» № 9, 1999.

_ ‘азенбере Б.А., Костриченко В.В. — Дредноуты Черного моря. — Новороссийск,

— а иирьянц ГА. — Летчики-испытатели. — Изд. «Машиностроение», Москва,

— ианосенко В. — Нереализованная программа опального Главкома. — «Морской
сборник», № 8, 1999.

— Артемьев А. — Взлетающий с корабля. — «Мир авиации». № 6, 1994 г.

— Артемов Г.А., Горбов В.М., Романовский Г.Ф. — Судовые установки с газотурбинными двигателями. — Изд. УГМТУ, Николаев, 1997.

— Афонин Н.Н. Иры эскадренных миноносцев типа «Ленинград». — «Судостроение» № 3, 198

— Балабин А. — Две жизни, две судьбы. — «Морской сборник», № 10, 1994.
— Балакин С.А. — Авианосцы типа «Эссекс». — «Морская коллекция», № 6, 1999.

— Балакин С.А. — «Гремящий» и другие. Эскадренные миноносцы проекта 7. —
«Морская коллекция», № 2,

— Бережной С.С. — С поник. по корабельному составу «Советский ВМФ 19451995». — «Морская коллекция», № 1, 1995.

— Бильдин В.Ф. — Тяжелые крейсеры типа «Сталинград». — «Гангут», выпуск 1,
1991.

— Рильдин В.Ф. — Тяжелые крейсеры типа «Сталинград». — «Судостроение»,
№ 7, 1994.

— Боевая летопись Военно-Морского Флота, 1941-1942. — Воениздат, Москва,
1992.

— Боевое использование авианосцев. Тематический сборник. — Военное издательство Министерства обороны, Москва, 1973.

— Бугаенко Б.А., А.Ф.Галь — Вспышка новой звезды — драма технических илей.
— Изд. УГМТУ, Николаев, 1997.

— Быстров Ю.-— Военно-морское наследие адмирала Н.Г.Кузнецова. — «Морской
сборник». № 4, 1999.

— Васильев А.М. — Крупные налводные корабли в программах советского военного судостроения 1936- 1960 гг.). — «Судостроение», № 6, 1997.

— Васильев А.М. — Некоторые аспекты ст оительства линейных кораблей типа
«Советский Союз». — «Судостроение», № 5, 2000.

— Васильев П.А. — Сторожевые корабли проекта 1135. — «Судостроение», №№ 8-9,


— Винник И.И. — Рассказывает И.И.Винник. — «Грибуна рабочего», 1996, 1997,
1998, 2001. Николаев, ЧСЗ.

— Гарнаев А.Ю. — Аэроузел-2. — Изд. Авико Пресс, Москва. 1999.

— Грибовский В.Ю. — Линейные корабли типа «Советский Союз». — «Судостроение», № 7, 1990.

— ГРоссник Рой А. — Морская авиация ВМС США 1910-1995. — Изд. «Морской исторический центр ВМС», Вашингтон, 1997.

— Гусев Ю. — Проблемы судоходства в зоне Черноморских проливов. — «Зарубежное военное обозрение, № 6, 1999.

536                -----------------------------------  601  ------------------------------------
            Наши авианосцы Литература

Ефимов В.И., Морин А.Б. — Проектирование и строительство тяжелых крейсеров проекта 82. — «Гангут», выпуск 14, 1998.

Жуматий В. — Операция «Корпорэйт». — «Морской сборник»,
№№ 10, 11, 12, 1999.

Залесский Н.А. — Еше раз о крейсерах типа «Светлана». — «Судостроение»,
№ 11, 1981.

Зубов Б.Н. — Развитие кораблестроения на юге России. — Калининградское
книжное издательство, 1990.

Зубов Б.Н. — Записки корабельного инженера. Развитие надводного кораблестроения в Советском Союзе. — Изд. «Ключ», Москва, 1998.

История отечественного судостроения, т.5 (1946-1991 гг.), под редакцией
акад. И.Д.Спасского. — Изд. «Судостроение», СПб., 1996.

Караваев А. — Пенсионное обеспечение военнослужащих США. — «Зарубежное военное обозрение» № 11, 2000.

Касьяников В.А. — От Ка-15 до «Аллигатора». — «Гражданская авиация», № 12,
1997.

Кац Р.С., Златопольская О.М., Смирнов А.И. — Черноморский судостроительный. — Изд. «Судостроение», Ленинград, 1978.

Качур П.И. — Лидеры типа «Ленинграл». — «Морская коллекция», № 6, 1998.

Кожевников А.Н. — Они проектировали советские линкоры. — «СулостроеНИе», № 6, 1997.

Кожевников А.Н. — БПК проектов 1134А, 1134Б. — «Судостроение», № 5-6, 1998.

Костриченко В.В., Простокишин А.А. — Поющие фрегаты, БПК пр.61. — «Морская коллекция», № | 9.

Котлобовский А.В. — чи камикадзе. — «Авиация и время», № 4, 5, 2000.
Краснов В.Н. — Линкоры типа «Советский Союз». — «Морской сборник», № 5,
1990.

Краснов В.Н. — Сталинщина в ВМФ и в кораблестроении. — «Судостроение»,
№7, 1990.

Крючков Ю.С. — История Николаева. — Изд. «Возможности Киммерии», Николаев, 1996.

Кузин В.П., Никольский В.И. — Военно-Морской Флот СССР, 1945-1991. — Изд.
Исторического Морского общества, СПб., 1996.

Кузин В.П. — БПК проекта 1134. — «Судостроение», № 1, 1996.

Кузин В.П. — Ракетные крейсеры типа «Грозный». — «Судостроение»,
№ 10, 1995.

Кузнецов Николай Герасимович. — «Морской сборник», № 1, 1999.
Кузнецов Г. — Фирме Камов 50 лет. — «Авиа-панорама», № 4, 1998.

Кухар-Онышко Н.А., Пиворович В.Б. — Жизнь и смерть светлейшего князя
Потемкина Григория Александровича. — Изд. «Возможности Киммерии»,
Николаев, 2002.

Лунев Ю.А. — Вертикалка. — «Мир авиации» № 6, 1994.

Лунев Ю.А. — Як-38 — Тернистый путь первопроходца. — «Авиация и время»,
№ 6, 1995.

Лякин В.Ф. — ТАКР «Баку» пр.11434. — СПб., «Гайфун», № 6, 2000.
Макаров Ю.И. - Авианосец. — Изд. ОАО «Николаевский глиноземный завод»,
Николаев, 1997.

537                -----------------------------------  602  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

— Малеванный В. — ЦРУ похитило офицера КГБ. — «Независимое военное обозрение», №31, 2002.

— Малярчук А.А. — Верфь на Ингуле. — Ленинград, изд. «Судостроение», 1989.

— Маринин И.А., Шамсутдинов С.Х., Глушко А.В. — Советские и российские
космонавты. — Изд. «Новости космонавтики», Москва, 2001.

— Мельников Р.М. — Легкие крейсеры типа «Светлана». — «Судостроение»,
№ 2, 1980.

— Мельников Р.М. — Линейный корабль «Императрица Екатерина Великая». —
«Судостроение», № 11-12, 1994.

— Мельников Р.М. — У ппурвала отрасли. — «Человек, море, техника`89», изд. «Судостроение», Ленинград, 1989.

— Минаков В.И. — Полет к неизведанному. — «Политехника», С.-Петербург, 2001.

— Михеев С.В. — Фирма «Камов» вчера, сегодня, завтра. — «Вестник воздушного флота», № 3, 1995.

— Михеев С.В., Птичкин С. — Фирма «Камов» принимает вызов. — «Вестник
авиации и космонавтики», № 8, 1998.

— Морин А.Б. — От «Новика» и «Орлицы» до «Адмирала Кузнецова» и «Ульяновска». — «Судостроение», № 1, 2001.

— Морин А.Б. — Противолодочные крейсеры проекта 1123. — «Морской сборник»,
№ 2, 1994.

— Морин А.Б. — Противолодочные крейсеры проекта 1123. — «Судостроение»,
№ 11-12, 1995.

— Морин А.Б. — Тяжелые ‚авианесущие крейсеры пр.1143 «Киев» и «Минск». —
«Судостроение», № 2, |

— Морин А.Б. — Тяжелый авианесуший крейсер проекта 11433 «Новороссийск».
— «Судостроение», № 3, 1997.

— Морин А.Б. «Тяжелый авианесуший крейсер проекта 11434 «Адмирал Флота
Советского Союза Горшков», «Судостроение», № 5/6, 1998.

— Морин А.Б. — Тяжелый авианесущий крейсер проекта 11435 «Адмирал Флота
Советского Союза Кузнецов». — «Судостроение», № 4,

— Морин А.Б. — Тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов». — «Гангут», выпуск 11, 1996.

— Морин А.Б. — Сторожевые корабли типа «Ураган». — «Гангут», выпуски 6, 1993;
7, 1994.

— Морин А.Б. — Корабли дивизиона «плохой погоды». — «Судостроение»,
№ 11,1991.

— Морин А.Б. — Эскадренные миноносцы типа «Гневный». —Изд. «Гангут», СПб.,
1994.

— Морин А.Б. — Легкие крейсеры типов «Чапаев» и «Свердлов». — «Судостроение», № 2-3, 1994.

— Морин А.Б. — Корабельная авиация и авианесущие корабли отечественного
флота. — «Мир авиации», № 6, 1994.

— Морин А.Б. — Романтика двух стихий. — «Вестник авиации и космонавтики»,
ноябрь-декабрь 1997.

— Морин А.Б. — Маринич Аркадий Васильевич (1909-1989). Киселев Николай
Александрович 1912. 1979). Купенский Борис Израилевич (1916-1982). — «Военная энциклопедия», 4-й том, второе издание, Москва, 1999.

— Морин А.Б. — Борис Георгиевич Чиликин. — «Судостроение», № 1, 1996.

538                -----------------------------------  603  ------------------------------------
            Наши авианосцы Литература

— Морин А.Б. — Главный конструктор Б.И.Купенский. «Судостроение», 11-12,
199

— Муру Н.П. — Почему не был поднят линкор «Свободная Россия». — «Судостроение», № 1, 2000.

— Немиров Б. — 'На «Икаре» вокруг света. — Изд. «Атолл», Николаев, 2001.

— Николаевцы 1789-1999, 2000 персоналий. Энциклопедический словарь. — Изд.
«Возможности Киммерии», Николаев, 1999.

— Никольский В.И. — Противолодочные корабли проекта 61. — «Судостроение»,
№ 8-9, 1995.

— Нимиц Ч., Поттер Э. — Война на море. 1939-1945. — Изд. «Руссич», Смоленск.

— Павлов А.С. — БПК типа «Удалой». — Якутск, 1997.

— Павлов А.С. — Эсминцы первого ранга, типа «Современный». — Якутск, 2000.

— Павлов А.С. — Длинная рука адмирала Горшкова.— Якутск, 2000.

— Павлов А.С. — Рождение и гибель седьмого авианосца. — Якутск, 2000.

— Платонов А.В. — Из летописи создания советских авианосцев. — «Судостроение», № 5, 1992.

— Плясков Л.А. — Наши директора. — «Грибуна рабочего», 1994, Николаев, ЧСЗ.
— Плясков Л.А., Кучеренко Л.М. — Наш Черноморский. — Москва, 1989.

— Плясков Л.А., Л.М. Кучеренко и другие авторы. — Рожденный в краю корабельном. —Изд. «Компьютерные системы», Киев, 1997.

— Попов Л. — Страстная неделя. Неполная хроника летных происшествий на
опытном аэродроме. — Изд. дом «Авиация и космонавтика», Москва, 1995.

— корее Д. —- Юрий Носенко — невезучий перебежчик. — «Калейдоскоп»,
ю 42, 43, СПб, 1999.

— Романов Б.С. — Противолодочный крейсер «Москва». — Изд. Международной
ассоциации писателей баталистов и маринистов. Москва, 1998.

— Россия и Черноморские проливы (ХУШ-ХХ столетия). — Изд. Института российской истории РАН, Москва, 1999.

— итушкия С.И. —- Линейный корабль «Новороссийск». — «Судостроение»,
№ 1, 1995.

_ хС0в_ 8. 0, Краснознаменный крейсер «Максим Горький». — «Судостроение»
ю 12, 1990.

— Черкашин Н. — К стопам скорбящего матроса. — «Время и люди».

— Черников И.И. — Линейные корабли типа «Императрица Мария». — «Судостроение», № 5, 1

— Шарыгин С. - Проблема наркомании в зарубежных армиях. — «Зарубежное военное обозрение», № 12, 2000.

— Шерман Ф. -— Война на Тихом океане. — Изд. АСТ, Москва / «ТГегта Ратазиса»,
Санкт-Петербург, 1999.

— Яровой В.В. — Крейсеры — ветераны советского ВМФ. — «Судостроение», № 5,

— Яровой В.В. — Крейсеры типов «Киров» и «Максим Горький». — «Судостроение», № 7, 1985.

— Тапе’5 Ырнипя ЗЫр$ 1944-45.
— Тапе’$ ЕрНипе З№рз 1982-83.
— Тапе’5 Ревип8 Змрз 1987-88.
— Тапе’5 Ропипр ЗЫрз 1992-93.
— Тапе’5 а! Ше У\У/оПа’$ Аисгай 1987-88.

539                -----------------------------------  604  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Содержание
От научного редактора. А.Б. Морин .............. лилии иииииититетни: 3
О книге «Наши авианосцы». Г.Ф. Романовский; А.И.Назаров: И.М.Стариков.................. 5
От автора .......................... иене инеинетнеиетинилинининлие. Н
Часть [. ТАКР «Новороссийск». Севастополь- Североморск. 1983 год................... 13
Севастополь, Угольная пристань. Установка воздушного обтекателя............. „иль. 14
Катастрофа в Южно-Китайском море.............. „линии линии лилишннни 15
ТАКР — тяжелые авианесущие крейсеры............... илл 18
Директор ЧСЗ А.Б. Ганькевич........... „инета ианлелинананиня 22
Ходовые испытания «Новороссийска». Главный строитель И.Н.Овдиенко......... 25
ПКР «Москва» и «Ленинградь............. ии 32
«Академик Сергей Королев»........... линии ини лининииниии 36
Начало постройки ГАКР «Киев»...............илиииииинилииишиниааитилални плшииитиилишилеллинетитни: 41
Первая посадка Як-38 на ПКР «Москва». Летчик-испытатель М.С.Дексбах.....47
Проектирование авианесущих кораблей............... „линии ииилититинини, 56
Ракетный залп нашего первого авианосца. А.В.Маринич и И.И.Винник................ 59
Отдел главного конструктора ЧСЗ................. или 71
Наземный испытательный комплекс «Нитка»........ лилии 72
Начало похода. Проливы Босфор и Дарданеллы ..............л.лилиилииллиилииллииииитинитинищинания 78
Правила прохода кораблей через Черноморские проливы. Конвенция «Монтрё».....86
Первая встреча с кораблями НАТО............. лилии 90
БПА — базовая патрульная авиация НАТО.............. чили иииииииииилииининииньньлини, 92
Катастрофа вертолета во время испытаний «Новороссийска».............ельилиньннлиь 95
Ракетный эсминеи ВМС США «Джон Роджерс» типа «Спрюэнс»..............ллниииь. 102
Французские авианосцы «Клемансо», «Фошь и их авиакрыло..............ллиьилиииьитнининии 102
Николаев — родина авианесущих кораблей.................лиинилиииилиииииииитииитииииашиннни 105
БДЛК - Бугско-Днепровский лиманский канадл..............илиииииилиититииииииитиитининанинни 116
Итальянский фрегат «Саджиттарио». Катастрофа «Интрудера».................... 119
Заправка на ходу ............. лилии лилии интитенлия 120
Гибралтар. Опасные маневры «Стирлинга»........... линии аишилнитинньн 130
Авианосцы типа «Инвинсибл». Англо-аргентинский конфликт 1982 годы...........+ььии ни 140
Английские авианосцы и палубная авиация.......... лилии ии нина 146
Основные тактико-технические элементы ТАКР «Новороссийск»..............ллининьни 150
ОКБ им.Н.И.Камова и вертолеты Ка-25 ........... неее лини ленииния 152
Мореходные испытания ПКР «Москва»........... ии: ишилилиньн 158
ИКР «Ленинград». Спасение атомной подлодки К-19............. и лиититииииитиниинтнининни 159
Вертолеты Ка-27 ........ нити ини ши инет 161
Газоотводящие шахты — ГОУ............ лилии иииеиииннин 165
Авария с бульбовым обтекателем.................лилиилииититииитииитиитиитиииииипиниинититиньниньь, 166
Старая фотография............ линии иииииенллишиине, 172
Приход в Североморск. Атомный ракетный крейсер «Киров»............злиииииииининииньн 173
Часть П. ТАКР «Баку». Средиземное море — Атлантика. 1988 гОд.......... и ииьнлнниниь 177
Основные этапы постройки ТАКР «Баку»............ ленин лилянинеяяиннитннить 179
Реконструкция корпусно-стапельного производства ЧСЗ. Директор Ю.Й.Макаров..180
Тактико-технические элементы авианесущих кораблей проектов 1143................. 192

540                -----------------------------------  605  ------------------------------------
            Наши авианосцы Содержание
ава ии

Главнокомандующие ВМФ Н.Г. Кузнецов и С.Г.Горшков.......- „и иенииииииилиинтиитьтини 196
ТАКР «Варяг»............ линии ии неинетинентащие 197
ТАКР «Ульяновск»........ „линии линии ити нажии инете 203
Начало проектирования авианосцев в СССР. Проект 72.......... и ееиииеииииинтиининьнни 211
Война на Тихом океане и ее влияние на программы строительства авианосцев....212
Проектирование и строительство авианосцев в послевоенный период............... +... 220
Легкий авианосец проекта 85. Главный конструктор В.В.Ашик........ и иеииииинитининие 222
Проект плавучей базы истребительной авиации (ПБИА)...................ееиииеитнинни 222
Аванпроект 1160 атомного авианосца. Главный конструктор А.Б. Морин............... 223
Эскизный проект 1153 атомного авианосца. Главный конструктор В.Ф.Аникиев......226
Вертолетоносец проекта 10200. Главный конструктор Ю.Т.Каменецкии................... 228
Создание отечественных катапульт, аэрофинишеров, трамплинов..................лелнньньь. 230
Выход «Баку» на боевую службу. Проливы Босфор и Дарданеллы............... и ееньньл 234
Ночной пожар на «Баку»........... линии нина еее 239
Ракетный эсминец ВМС США «Петерсон» типа «Спрюэнс»...........иииииииинининии: 244
Основные тактико-технические элементы ТАКР «Баку»............лиииитиннитининьньни 246
БИК тина «Николаев» и ракетные крейсеры типа «Слава»......... ++. 253
Атака «Баку» судном «Сгеепреасе» («Гринпис»)....... „нение ллиниитинанини: 262
Эсминец «Отличный» типа «Современный»........ линии, 265
Система проектирования кораблей в США............... неее еиитттнинининни 266
Основные этапы создания самолета Як-36............. линии иниттиининиии, 270
Первая посадка Як-38 на «Киев»......... нити нии ииенеленнннтни 275
Переход ТАКР «Минск» вокруг Африки на Дальний Восток......... „инь иииинтиииьньи 279
Взлет с коротким разбегом (ВКР)............. линии нити иииитииииитниини: 284
Полеты Як-38 с контейнеровозов «Агостиньо Нето» и «Николай Черкасов».....290
Летчик-испытатель О.Г.Кононенко......... или ашиниллиньн 292
Визит на эсминец «Отличный»... .. лилии лития лининнининьния иена титньнинь, 297
Истребитель вертикального взлета Як-41М (Як-141).......... и лиииититининьнии: 301
Летно-технические характеристики самолетов Як-.36, Як-38 и Як-141........... 302
Американский авианосец «Дуайт Эйзенхаузр».......... иене ииининнтининьни 304
Николаевские субмарины и БМРТ........... ини ениниияитннлини 307
Авианосны — основа 6-го Средиземноморского флота США..................иллинииитиииьь 308
Летно-технические характеристики палубной авиации ВМС США................... 310
Состав авианосцев ВМС США............. линии ини лиииелинтииенилия 313
К атомной энергетической установке........ лилии линии ини линии ити шининия 316
Верфь Мемрот Мемз ЗрьийЧте — строитель атомных авианосцев США................. 319
Программа создания авианосцев типа «Нимиц»....... нина 322
Падение «спарки» Як-36У.......... италии 328
Вопросы надежности самолета Як-38......... линии лилии тининшнине, 330
21-я годовщина образования Средиземноморской флотилии ВМФ........................ 334
Марафонский забег на «Баку» в честь Дня Военно-Морского Флота.................. кая
Падение вертолета Ка-27............ линии линии линия 349
Сирия. Порт Латакия............ 1. енинитеинлининн 356
Машиностроительное производство Черноморского судостроительного завода.......... 366
Франиузский атомный авианосец «Шарль де Голль»............. елена 372
Итальянский авианосец «Джузение Гарибальди»... чинил линнии 375
Судно комплексного снабжения «Березина». ЦКБ «Проересс»........... и. илинининииини 381
Атака «Букканиров». Радиолокационный комплекс корабля. ......... линии 385
БИК «Вице-адмирал Кулаков» и СКР «Задорный»........... шили нииинининьиньньннинь 389
Китайский авианосец «Минск»......... линии линии лининиин 393                -----------------------------------  606  ------------------------------------
            Валерий Бабич Наши авианосцы

Андре Марти и Иван Носенко............ ели ииинтиеинаинттнитньтининия 399
Сирия. Порт Тартус. Остров РУдд................ и иелииилииииииииииетииеиинилиетенненеинььне 409
Электромагнитные и высокочастотные поля корабля............. „инете 410
Противорадиолокационное покрытие ЛАК............ „или иииититневиниитьвщинине 414
Крейсеры-вертолетоносцы «Москва» и «Ленинградь............ чин еьитилииниииииеенани, 418
БИК проекта 61 «Красный Крым» и «Красный Кавказ»......... еее ииииеииаинини, 420
Газотурбинный бросок в океаны............... линии иене ии ининн 422
Прощай, Средиземноморская флотилия, впереди Атлантика..............-енньетььтииьи 431
Проход Гибралтара. ........... ч.л ини нение озтаиии и ониииииитиинннин 435
«Принц Астурийский». Авианосцы испанской верфи Базан..........-. иле ниииетинииеетьни 436
Шторм в Северной Атлантике............ интел иеиитининиииннеитещиннь 438
Приход в Североморск. Итоги боевой службы.......... линии ииииивиениньнь 444
Послесловие........... лилии ити 446
Часть Ш. Колыбель Черноморского флота. Страницы истории..............ььньиньли. 449
«Императрицы» и «Императоры»...................- или нтининенения 450
Последние крейсеры Российской империи................... линии иатииньнлинни 466
Линкор «Советская Украина»................. инете 472
Тяжелый крейсер «Сталинградь............... чинить 480
Невско- Черноморский тандем................. иена нии иининининининни 488
СКР пр. 2 и пр. 4 типа «Ураган». ......... „лилии 489
Лидеры проекта 1 «Харьков», «Москва» и проекта 38 «Киев», «Тифлис».............. 491
Эсминцы пр.7 типа «Гневный»........ и. ииинитииииинеиинииннннь 496
Легкие крейсеры пр. 26 «Ворошилов» и пр. 26 бис «Молотов».......... „нии иииинитинииньти, 502
Легкие крейсеры пр. 65К «Фрунзе», «Орджоникидзе», «Куйбышев», «Свердлов»......506
Легкие крейсеры пр. 68 бис «Дзержинский», «Нахимов», «Кутузов», «Корнилов»...513
Приложение
ТТЭ кораблей ВМС стран НАТО, сопровождавших «Новороссийск» и «Баку»........... 526
Список литературы................. лилии линии иинеиниииненшннни 536

Содержание..................... или линии линии 540                -----------------------------------  607  ------------------------------------
             

А И Ге ГАГИ
ИИС ДИО И ПСТ
тяжелых авианесущих крейсеров (ТАКР) проекта 1143 типа «Киев». Автор
К АИ ИП И НИ
На фоне дневников двух походов ТАКР «Новороссийск» и «Баку» он в живой и
АИИС
ИА СИИ ИП,
КАИ ИИ ГЕИ ОИ ТИ 0414101108:
авианосцев, а также с элементами других боевых кораблей (отечественных и
иностранных). Части книги, посвященные авианесущим кораблям, содержат
СПИСОК ИЕ
ДИ ИЕН КАЛ
и в исторической части «Колыбель Черноморского флота».

Аналоги труда В.В.Бабича на современном книжном рынке, на мой взгляд,
ИИ ИИ ИАА ИОН
ТО СИ СИИ ИИ СИА ОЛ
СРР А И АИИС ЛИГИ 1
книга В.В.Бабича чем-то напоминает прекрасную книгу «На «Орле» в Цусиме»
И АГА СИС Е ИИС
Кронштадта на Дальний Восток, а с 1912 по 1922 год — главного корабельного
инженера судостроительного завода «Наваль» в Николаеве.

Убежден, что книга «Наши авианосцы» привлечет большое внимание
как специалистов, так и других читателей, интересующихся военно-морской
тематикой.

А.М. Васильев,

ПИ ОАН ОИИИИО7
ЦНИИ им. акад. А.Н. Крылова в 1975- 199 [гг.,

ИИ ЕО ОГ 091%
С.-Петербург.

РР